
[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, FiCbtejrasse 2Jr. II.
Üflfrankirte Briefe werden nicht angenommen und
ftjootiscri-ple in keinem Falle zurückgesendet*
AnliUudigmi^S'&nreaa:
Btadt, Wotlzeilo Kr. 20. In?criian*preia nach Tarif.
Ijjfeerftto übernehmen: Wltzok, Ann.-Fxp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Lloitun§s- u. Ins.-E.-ped. in <3rsi«$
J. Blocknor, I». Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
herber, Annoufi.-Expod. in Kfiu. in l&erlitl Heinrich Eisler,
Aiin.-Exp. in fllumlmrg, Orcll Ffiggli& Co. in
J5tia*jU5It ii. fiiutel; Sam. poneonA Co., London«
Alionurmeiit fiir Wien:
fnJ! Haui>tverlage, Wollr-eilc 20: Ganzjähr. K. 48'At»
' tuonatl. K. 3 60. Mit tngl. zweimaliger Zustellung ln«
Haus* Vierteljahr^ K. 12 60, inouatl. K. 4 2V.
Einr.olnr Morgentdatt 12 h., Abendblatt 6 b.
Für £>eists«*iil:t» Ct.* Frankfelcli: Agende
Heras in Paris. 29 Fr. CO Ct.: llilglnnd: A. Sieele,
SO Lime-Strect E. C., London, F. Banermeistei-,
Glasgow, 24 8h., daselbst für die etzgli»ckeEa
Colonien mit PortozuscuMag; Piürüaineritra;
£. Steiger, £3 Park-Place, Gustav E. Stochert,
166 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kewyork, 6 Poll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* etc:
£s»a&’b2&cb*8 New» Exchange, Mainz.
Vfir die an Agenten, .Austräger oder Versehlaisse»
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Äffe LTrVNS.
Wien, 23. October.
Dem Gedächtnisse Vieler dürfte es schon entschwunden
sein, daß am 8. Juni d. I., dem berüchtigten Obstructions»
tage, der mit der Begründung einer Arbeits-Majorität im
Reichsrathe begann und mit dem fluchtartigen Schluß der
Session endigte, auch eine Parteigründung stattgefunden hat.
Au jenem kritischen Tage erster Ordnung traten/ nachdem
die Majorität der Rechten unheilbar sich aufgelöst hatte, die
drei Fractionen des feudalen Großgrundbesitzes, der« Süd­
slaven und des katholischen Centrums zusammen, um eine neue
Organisation unter sich,--eine Art von Rechte im verjüngten Maß­
stabe zu bilden, und während im Sitzungssaale des Abgeord­
netenhauses das Ungewitter sich zusammenballte, in wclchcin das
unglückseligste aller österreichischen Parlamente unterging,
gab dieser Rumpf der ehemaligen Rechten ein Programm
von sich, dessen Hauptpunkte die Erhaltung von Staat und
Gesellschaft aus christlicher Grundlage, die sprachliche Gleich»
iierechtigung und die Erweiterung der Competenz der Land­
tage bildeten. Ueber die Parteigründung wie über das Pro­
gramm gingen jedoch die Stürme jenes Unglückstages hin­
weg, und da die Session geschlossen wurde, ehe beide
aierundzwanzig Stunden alt waren, fielen Partei und Pro­
gramm bald der Vergessenheit anheim. Jetzt, nach fast fünf
Monaten, wird man an jene improvisirte Miniatur-Ausgabe des
nsernen Ringes wieder erinnert. Gestern hat hier eine Versamm­
lung von Mitgliedern der verflossenen Autonomisten-Majorität
stattgefunden, iu deren Zusammensetzung die Rudimente
-euer halbvcrgesfeuen Parteizründung leicht wieder zu er-
■eiumt sind. Der Mehrzahl nach bestand sie aus Mitglie­
dern des seudaleu Großgrundbesitzes, von denen auch die
Einberufung ausgegangen war. Außer vier Mitgliedern
'dieser Gruppe nahmen jedoch auch je ein Mitglied des ehe­
mals sogenannten slavisch-christlichen Verbandes und des
katholischen Centrums an der Versammlung ryeil, mehrere
rudere Mitglieder dieser Fractionen, die geladen waren, entschul­
digten ihr Ausbleiben. Ueber den Gegenstand der Berathungen
> sauten die Nachrichten ziemlich unbestimmt. Es soll die Möglichkeit
gesprochen worden sein, das künftige Abgeordnetenhaus wieder
arbeitsfähig zu mächen Und nach der Auflösung der Rechten
eine neue Gruppirung der Parteien herbeizuführen. Der
feudale Großgrundbesitz soll angegangen worden sein, seinen
Einfluß auf die Czcchen geltend zu machen, damit sie von
der Obstruction ablassen. Wenn. auch keine Beschlüsse gefaßt
wurden, was bei der 'mangelhaften BeschickWg der Ver­
sammlung ganz 'glaubwürdig klikgt, soll eS doch der allge­
meine Wunsch gewesen sein, daß die drei Gruppen, die am
letzten Tage der vorigen'Session zu einem engen Verband
sich zusammengeschlossen hatten,, auch im künftigen Abgeord­
netenhause gemeinsam vorgehen mögen.
Die anscheinend todtgeborene Parteigründung der letzten
Stunde gibt' somit ein Lebenszeichen, und so dürftig sich
dasselbe mit Rücksicht "aus die vielen Absagen der Einge­
ladenen präsentirt, es verdient nicht unbeachtet zu bleiben.
@QT Die 34. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Fora Dnncker befindet sich auf Seite 15.
Feuilleton.’
Fratzl's Erschaffung,
„Sie sind da! Sie sind dal"
^„Wo—; wo sind sie?"
r „Draußen sind sie!"
,,' „Bor der Stadt?"
;■ „Nein, draußen ... in der Bolderaa 1",
' „Gott bewahr' uns!"
„Ich hab' sie gesehen— ganz deutlich! Vom Petri-
thurm. Da kann jetzt Jeder hinauf!"
„Und was machen sie?"
„Sie liegen ganz still...
„Viele?"
„Viele! Die Rhede ist ganz schwarz!"-
„Pst!— Pst! Was ist das?"
„Es donnert!".
„Das ist fein Donner."
„Sie schießen. ..."
„Sie schießen!"
„Ja, sie schießen— jetzt wird's nett. Gott gnad' uns,
wenn die Engländer anfangen, zu schießen."
„Ich steig' rasch auf den Petrithurm— das muß eine
Schau sein von dort!"
„Glaubst du, die Engländer haben 'n Respect vor'm
Petrithurm? Den schießen sie zuerst zusammen...."
Weit in den Riga'schen Busen hinaus sieht man den'
Petrithurm. Erst ist nichts als Himmel, und Wasser sicht-'
bar. Dann taucht ein flacher gelblicher Streifen auf, Über­
bein ein dunffer Strich schwimmt. Der Streifen wird
deutlich, das Gelb wird rein wie. frischgewaschen— das sind
die Dünen; der dunkle Streifen sinkt herab und wird
schwarzgrün— das sind die Tannenwälder. Und dann
taucht eme Spitze auf, eine nadelfeine Spitze— kaum sicht­
bar. Und der Schisser sagt: Gott sei Dank! und fühlt sich
so gut wie un Hasen. Das ist der Petrithurm. Bald
kommt noch eine feine Spitze, aber niedriger —- das ist der
Jacobithurin; und. dann ein breiter massiver Dreikant-—,
Wien, Mittwoch, den 24. October
Schon deßhalb nicht, weil allen Erfahrungen" zufolge eine
jede Partei-Combination, iu deren Mittelpunkt der mächtige'
Fcudal-Adel steht, von politischer Bedeutung ist oder
sie zu erlangen vermag; aber auch deßhalb, nicht,
weil die drei Gruppen, von denen anzunehmen ist,
daß sie. in ziemlich unveränderter Starke- in das
neugewählte Abgeordnetenhaus zurückkehren werden, in
diesem einen Parteienverband von nahezu sechzig Mit­
gliedern darstellen dürften. Nachdem die Autonomisten-
Majorität sich'- ausgelöst hat und selbst nach der Ansicht ihrer
eifrigsten Anhänger sich schwerlich wieder zusammen­
finden wird, ist cs nahezu gewiß, daß die Neuwahlen, wie
immer ihr Ergebniß sein wird, eine feste Majorität nicht
ergeben werden, und daß, wenn die Regierung es nicht vor­
zieht, von Abstimmung zu Abstimmung sich eine Majorität
zu schaffen, dieselbe erst gebildet werden muß. In beiden
Fällen über ist eine Gruppe von so- ansehnlicher Zahl ein
Factor, mit dem unter allen Umstünden gerechnet werden
muß. Freilich ist es die Frage, ob es in dem künftigen
Abgeordnetenhause überhaupt zu Abstimmungen kommen
und. ob nicht die czechyche Obstruktion wie der Tod, der
Alles gleichmacht, den Unterschied zwischen Majorität und
Minorität aufheben wird. Allein auch für die Entscheidung
dieser Frage ist die Bildung eines Parteienverbandes, in
dessen Centrum der feudale Großgrundbesitz steht, ein keines­
wegs gleichgiltiges Ereigniß. Wenn die Regierung den am
Schluffe der vorigen Session gefaßten und freilich sogleich
wieder fallen gelassenen Plan, eine Arbeits-Majorität zu
bilden, wieder aufnimmt, dann muß es ihre erste und
wichtigste Sorge sein, die Czechen zu isoliren, ihrer Ob-
struction die Zufuhr abzuschneiden, die sie bisher durch die
mindestens passive Assistenz der autouomistischen Parteien so
reichlich erhielt. Dagegen bildet die Wiederbelebung des
fendal-clerical-ilavischen Parteivcrbandes augenscheinlich einen
wirksamen Gegenzug. Der Feudal -Adel hat bisher
die czechische Opposition der zweiten Linie gebildet, und
allen seinen Kundgebungen zufolge Labsichiigt er nicht, int
künftigen Abgeordnetenhäuse etwas Anderes zu sein. Die
Parteien, welche seiner Führung folgen, werden diesem
Zwecke, der czechischen Opposition als Verstärkung und
Rückendeckung zu dienen, nicht blos ebenso förderlich sein,
sondern sie überheben den feudalen Großgrundbesitz auch der
Nothwendigkeit, die für eine sich konservativ nennende Partei
immerhin unbequeme Rolle des einzigen Verbündeten der
Obstruction zu spielen. So zeichnen sich, ehe auch nur der
Embryo der .künftigen Arbeits-Majorität vorhanden ist, schon
die Umrisse der Opposition am Horizont ab, die sich ihr
entgegenzustellen bereit ist.
Nach dem schwachen Besuche der gestrigen Versammlung
zu schließen, scheint freilich die Bildung des engeren Auto-
iiomisttn-Berbandes noch keineswegs vollendet zw sein,
aber daß das Bestreben des feudalen Großgrundbesitzes
darauf gerichtet ist, die Jsolirung der Czechen zu verhindern,
dafür ist die Versammlung ein sprechendes Symptom.
das ist der Thurm der Domkirche. Und mehr ist nicht.
Diese.drei Thürme sind die Wahrzeichen der Stadt Riga.
Die Stadt Riga befand sich in der größten Aufregung.
Die Engländer waren da und lagen in der Bolderaa auf
der Rhede, ließen sich austonnen und fingen nun gar an
zu schießen. Sie trafen wol nirgends hin, ob mit oder ohne
Absicht— aber sie schossen doch! Die Stadt Riga zitterte
wie eine Braut, die erobert wird. Die Engländer— das
waren einfach die Engländer! Damit ließ sich nichts Anderes
vergleichen. In den Speichern der Stadt Riga und draußen,
in der „Moskauer Vorstadt", auf freien Plätzen unter
Malten und Presseningen zu hohen Kegeln aufgebaut, da
lag Getreide in -Hülle und Fülle, das in Strusen die Düna
herabgekommen war— das war für die Engländer. Und
am -Katharinendamm, da. lag hochgethürmt das Schisis-
zimmerholz— lange mächtige Bäume, von denen noch ein
Theil des Wurzelholzes sichlbar war— das war für die
Engländer. Und hinter Hasenholen war die Duckt
ganz versperrt von- gestautem Floßholz— und das
war für diL. Engländer. Alles war für die Eng­
länder. AnH die Stadt Riga war in der Tiefe
ihres Busens für die Engländer. Deckn mit wem. sollte
sie Handel treiben, wenn nicht mit den Engländern? Wer
kaufte— wenn nicht die Engländer? Wessen Schiffe
ankerten in ihrem Hafen— die der Engländer! Welche Firmen
setzten die ganze Stadt durch alle Classen in Nahrung?
Engländer! Wo kam das Geld her? Von den. Eng­
ländern. Wo gingen ihre Waaren hin? Zu den Eng­
ländern. Was sprach nian in der Stadt Riga außer
Deutsch- itflö Lettisch? Russisch vielleicht ?« Keine Spur!
Englisch sprachen die Kaufherren und sprachen die Schiffs-
tapitäne, und Mixed-Pickies hatten sie auf. dem. Tisch und
englische Saucen und Brandy und Whisky; und englische
Stiefel und englische Hüte und englische Sonnenschirme und
englische Shawls schmuggelten sie für ihre Frauen und
Töchter.
Der Petrithurm wurde nicht leer von Schaulustigen.
Die Rigenser waren sehr stolz auf diesen Thurm, weil er
einer der höchsten der Welt war und weil er bei starkem
Winde sänftlich schwankte. Außerdem war er etwas schief,
worin ihm freilich der Thurm von Pisa bedeutend über
«war: dagegen chglte.aber wieder der Petrithurm eine Con«
. LWWG. •'
i ii ii irynisiiiiii'iii'iiii' ■iiiVk-nTii "«««—,■■!" sa
Danach wird der Werth der stets wiederholten Versicherung
einzuschätzen sein, daß der feudale Großgrundbesitz die Ob­
struction bekämpfe, von welcher Seite immer sie kommen möge.
Man hört allerdings und wird es wahrscheinlich noch oft
genug hören, der feudale Großgrundbesitz wolle seinen
Einfluß auf die Czechen geltend niachen, um sie zum
Aufgeben der Obstruction zu. bewegen. Aber die Erfahrung
der verflossenen Session hat hinreichend darüber belehrt,
wie es sich damit verhält. Der Einfluß des Feudal-Adeis ist
immer stark genug, der czechischen Obstruction einen mächtigen-
. Rückhalt zu gewähren, aber er ist niemals stark genug ge­
wesen, die Obstruction zu verhindern. So wie die katholische
Volkspartei stets behauptete, nur deßhalb im Verbände der
Autonomisten-Majorität zu bleiben, um dort die Interessen'
des Deutschthums wirksam zu vertreten, in Wahrheit
aber nur dazu beitrug, jede Vergewaltigung der
Deutschen mit ihrer Abstimmung zu legitimiren, so verab­
scheut der feudale Großgrundbesitz in Redtn und Reso­
lutionen die Obstruction, um sie thatsächlich zu unterstützen
und zu ermuntern. Derselbe Prinz von Schwarzenberg, der
jetzt die Slovenen und Croaten um sich sammelt, war es,
der am Schluffe der vorigen Session, als der Obstruction
das Wasser bis an den Hals ging, ihr zur Hilfe eilte und
die Schließung der Session bei der Negierung bewirkte/
so daß die Arbeits- Majorität die Arbeit einstellen
mußte, ehe sie noch begonnen war, Dr. Herold aber den
Wählern verkünden konnte, die Czechen hüllen gezeigt, daß
ganz Oesterreich nach ihrer Pfeife tanzen müsse. Der Abt
Trcuinfels, welcher gestern zu den Wenigen gehörte, die der
Einladung des Feudal-Adels Folge geleistet hatten, war sogar
ein Mitglied der berühmten Conserenz beim Minister-Präsi­
denten, in welcher am 8. Juni der Feldzugsplan gegen die
Obstruction entworfen wurde, und man braucht wahrlich
nicht hundert Meilen von Wien entfernt zu sein, um das
nicht zu verstehen. Eben darum aber wird man gut
thun, die wieder aufgenommene Partcibildung nicht zu
: unterschätzen. Hier steigt ein Gewölk auf, das den Aus­
blick auf das künftige Abgeordnetenhaus verdüstert und
die Hoffnungen bedroht, welche auf die Neuwahlen gesetzt
werden. Durch die politische Unparteilichkeit und nationale
Unbefangenheit der Regierung wird es schwerlich zefftreut
werden.
Die Ereignisse in China.
Wien. 23. October.
* Jnforckationen, welche der „Politischen Correspondenz"
von mehreren Seiten vorliegen, stimmen in der Feststellung
des günstigen Verlaufes der in den letzten Tagen besonders
lebhaft geführten Verhandlungen der acht in China inter-
venirenden Mächte, sowie darin überein, daß diese Verhand­
lungen sowol die Erzielung einer gemeinsamen Grundlage
für Negociationen mit China, als die Einigung über eine
möglichst expeditive Vorgangsweise bei solchen zum Gegen­
stände haben. Daneben laufen Fühlungsnahmen in Betreff
. fc...- ————— ...
struction ohnegleichen. Denn auf einem Mauerwerke van
mäßiger Höhe erhoben sich auf dünnen Stützen über einanocr
drei glockenförmige Aufsätze, der obere immer kleiner als der uiuere,
während die Stützen offene Galerien bildeten, und auf der
vierten und letzten Galerie ruhte die unendlich lange, nadel-
feine Spitze mit dem vergoldeten Hahn ganz oben— denn
der Hahn gehört zum Petrus, damit Petrus nicht vergißt,
daß er den Herrn verleugnet hat. Diesen Thurm erkletterten
nun die Rigenser im Schweiße ihres Angesichtes, und un­
geachtet, daß das Hinaufsteigen auf den geländerlosen
Leitern eine ziemlich und, je mehr eö in die Höhe ging,
desto halsbrechendere Geschichte war. Denn sie wollten sich
zugleich an dem Anblicke des englischen Kriegsschiffes ent­
setzen und laben. Sie hatten auch nichts zu thun. Handel
und W.andel stand stille. Und wenn mit den Engländern
kein Handel und Wandel mehr war, wovon sollten die
..Rigenser leben?
... Das Schießen dauerte an— bis es aufhörte.
Den Petrithurm erklettern und die Rauchwolken auf der
Rhede herumpuffen sehen, daS fanden die Rigenser auf die
Dauer auch recht einförmig. Die Stimmung wurde fad.
Nichts ereignete sich, nur die Erwerbsstockung dauerte fort.
Man hatte von den Engländern ganz etwas Besonderes er­
wartet, aber die Engländer thaten gar nichts Besonderes.
Eines Morgens, als wieder einige Schaulustige den Petri­
thurm erkletterten, war der Ausblick, so weit das Auge und
das Fernrohr reichten, leer. Man sah nichts als die blinkende
Wasserfläche der Rhede. Die Engländer waren verschwunden
Aber unten in der Krimm ging e§ dafür los, und
dort machten sich die Franzosen eine Ehre daraus, den Eng­
ländern die Kastanien aus der heißen Asche zu holen. Unter­
dessen lag der Handel danieder, das Getreide verfaulte untr»
{eitietf Matten und Presseningen,. in die Mastbäume uf»
das Floßholz ging der Schwamm: alles das verwandele
sich zu üblen Gerüchen und stank rund um die ganze Stadt
herum, in die Wette mit dem ententeichgrünen Wasser in
den FestungSgräben. DieSiimmung wurde immer gedrückter,
.das Geld immer rarer; wie lange das Alles so weiter hinken
und stinken würde— das lag im Schoße der Goller,
respective der Engländer.
Nur die drei Thürme, der Petrithurm, der Jacobi-
i thurm und der Domkirchenthurm, ließen sich's naht anfech-eo


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
N eiiQ--Ii?r ei© ®3Pr essei-
des deutsch-englischen Uebereinkommens, welche den allseitigen
Beitritt zu dessen Grundsätzen voraussehen lassen. Praktischen
Ausdruck scheint das ehestens zu gewärtigende Ergebniß
dieses Gedankenaustausches durch Erlheilung gleichlautender
oder doch in allem Wesentlichen übereinstimmender In­
structionen an die diplomatischen Vertretungen der Mächte
in China finden zu sollen. Bei dieser Lage der Dinge gilt
die Verzögerung, welche der Beginn der Conferenzen mit
den chinesischen Bevollmächtigten in Peking erfuhr, weder als'
Wirkung, noch als Sympton einer etwa neu aufgetauchten
Schwierigkeit, sondern als Folge des Umstandes, daß bisher
nicht alle Mitglieder des diplomatischen Corps in Peking
daselbst einzutreffen in der Lage waren.
Ein Brief des Schiffslicutenants v. Winterhalder.
Wien, 23. Octobcr.!
In dem im heutigen Morgenblatte veröffentlichten
Berichte des Schiffslieutenants v. Winterhalder «über die’
Vorgänge in Peking wird ein Brief erwähnt,, den derselbe,
weil die Chiffrenschlüssel verbrannt worden waren, in kroa­
tischer Sprache abgefaßt hatte. Wir entnehmen diesem aus
Peking vom 5. August datirten Briefe folgende Stellen:
Ich schreibe Croatisch, da es möglich wäre, daß unsere
Feinde den Brief lesen.
Am 19. Juni kam vom chinesischen Ministerium die Nach-,
richt vom Kriegsausbrüche, nachdem die Admirale die Takuforts
verlangt hatten. Am 20., Früh, ermordeten die Chinesen den
deutschen Gesandten. In der Früh beschlossen alle übrigen Ge­
sandten das Verbleiben in der Stadt, doch wurde vergessen,
unseren Geschäftsträger hievon in Kenntniß zu setzen. So hatten
wir die Vorbereitungen zur Abreise getroffen. Da wir blos zwei
Wagen hatten, konnten wir nur' die Munition und den Conjerven-
vorrath mitführen. Alles klebrige ließen wir in der Legation.
Wir verbrannten jedoch die Chifsreschlüffel. Um 2 1 l 3 U£jt'
Nachmittags zerstörten wir die Barrikaden, -damit der
Feind— cs hatten sich schon seit niehrercn Tagen
viele Soldaten gezeigt— dieselben nicht benützen könnte,
ünd dann gingen wir, der Minister (Geschäftsträger Dr: v. Rost­
horn) mit seiner Frau und wir Alle von dcr^„Zenta" nach, der
französischen Legation. Dort theilte uns der französische Minister
mit, daß soeben ein Schreiben des Tsung-li-Hamen eingelangt sei,
daß wir noch bleiben können, daß der Prinz Tsching uns be­
schützen werde, bis wir Alles vorbereitet haben würden u. s, w.
Daraufhin kehrten wir nach unserer Legation zurück; kaum aber
waren wir dort angelangt und hatten die Barricade wieder her­
zustellen begonnen, so schossen chinesische Soldaten von allen
Seiten ans uns. Wir kehrten also zu. den Franzosen zurück, mit
welchen wir nun gemeinsam ihre Legation vertheidigten. Bon
diesem Tage an bis 17. Juli schossen die Chinesen immer aus
Gewehren und Geschützen und. verursachten wiederholt Brände.
Unsere Legation brannte am 21. Juni nieder. Am 13. Juli
Abends flogen zwei Minen unter der Legation auf; zur scwcn
(Zetz war bas stärkste Geschütz- und.. Gewehrfeuer. Wir zogen mch
nach dem 'westlichen(Theile zurück,, wo wir uns noch halten und
hoffen, so lange bleiben zu können, bis uns Soldaten von ans-
waris zu Hilfe kommen. Das ist es, was wir seit längcr als
einem Monat erhoffen.,, .-•?
Unser armer Commandant wurde am 8. Juli um
Ul, Uhr Früh von einer Granate,, die ihn in die Brust traf, gc-
töbtct; sein Tod erfolgte gleich und leicht. Gefallen find noch die
Matrosen: D e st a n am 25. Juni, Mark o. B a d u r i n a am
'26. Juni und Travagna am 29. desselben Monats. Alle
drei erhielten Schüsse"in' den Köpf und' haben nicht gelitten.
Schwer verwundet, doch außer Gefahr sind: Seccadct'Freiherr
v. B o y n e b u r g, welcher einen Schuß in die Stirn am 28. Juni
erhielt, die Operation gut bestand und gegenwärtig schon .spazieren
geht; Matrose Triskoli verlor das rechte Auge in Folge eines
Schusses durch den Kopf am 11. Juli; Matrose Bacic erhielt
am 7. Juni einen Granatsplitter in den Rücken.- Außer diesen
sind leicht verwundet und bereits wieder hergestellt: Kollarz
.(Anienschifss-Llentenant), ich, P e t r o v a c, welcher am ersten
Tage einen Schuß durch beide Füße erhielt, Bernardi's,
Tamburin, Stiglic und noch unser Geschäftsträger Rofi­
tz o r n,. welcher als Freiwilliger bei uns verblieb. Auch seine
G attin stand uns treu bei in der Kranken- und Verwundeten-’
pflege. Die Schwcrvcrwundeten befinden sich im Spitale der eng­
lischen Legation in Sicherheit.
“'- MI .11 —-
Seit 17. Juli gibt cs keine größeren Angriffe, nur zuweilen
schießt man auf uns, wenn wir arbeiten; dann erwidern ww das
Feuer. Bei Nacht wird mehr geschaffen. An jenem Tage,,als bie
Chinesen erfahren hatten, daß sich. Tientsin in den Händen der
Europäer befinde, versuchten sie auf ihre Weise, indem sie' Brief
auf Brief sendeten, uns zum.Verlassen vdn Peking unter chinesi­
scher Escorte und zur Reise nach Tientsin zu bestimmen._ Bor
zwei Tagen erhielten sie chiffrlrte Telegramme von chen Ministern
der europäischen Mächte. Jetzt gibt es nur wenig ihrer Soldaten
in der Stadt. Die Kaiserin-Mutter ist in der Stadt; Alles ist
zum Verlassen der Stadt ihrerseits vorbereitet.
Wir Oesterreicher habcn noch reichlich Munition. Proviant
gibt es bei Abgabe halber Rationen noch auf fünf Wochen, das
ist Brot, Reis, Pferde- und Eselsfleisch. Wein und Branntwein
ist wenig vorhanden, Thee, Kohle und Brennholz zum Kochen
,vou Wasser noch genug. Die ganze Ration wird noch durch drei
Tage verabfolgt; wann zur Ausgabe halber Rationen geschritten
werden wird, hängt von den Nachrichten ab, welche wir über die
internationale Armee erwarten. Das Wetter ist gut, der Gesund­
heitszustand ist noch günstig; nur etwas Fieher und Diarrhöen
zeigen sich. Wir wissen, daß 10,000 Mann seit 31. Juli unter­
wegs sind, und daß binnen wenigen Tagen weitere 40.000 Mann
folgen sollen. Und wann werden sie hier eintreffen? —- Wir
hoffen, daß es bald sein wird. Wir wissen nicht, wo sich die
„Zrutg" und ihre anderen Detachements befinden.
Heute erhielten wir vom Hamen die Nachricht, daß der öster­
reichisch-ungarische Admiral gern von uns Kunde haben möchte.
Dieser Brief wird vom Hamen an den Statthalter von Schantnng
gesendet werden, welcher denselben dem englischen Eonsnl zur
Weiterbeförderung an das Schiff überleben wird. Wenn auch die
Unscren sogleich einige Schiffe entsenden würden, was wir hoffen,
können selbe noch nicht eingetroffen sein. Der „Admiral" wird
wol Linienschiffs-Lieutenant Kottowitz sein. Unser Minister (Rost-
horn) hat gestern ein chiffrirtes Telegramm über Berlin gesendet,
iveil er nur den deutschen Chiffreschlüssel benützen konnte. Die
Chinelen versprachen die Weiterjendung der Depesche.
Wir Alle grüßen euch herzlichst, wünschen euch bald zu sehen,
was Gott geben möge..« Winterhalder m. p.
Legations-Secretär (nun Legationsrath) v. Rost Horn
fügte diesem Briefe Folgendes bei:
Inhalt obigen Schreibens ist mir bekannt. Habe gestern das
Wichtigste telegraphisch nach Wien gemeldet. Wir Alle hoffen, bald
den heißen Boden Pekings mit den Brettern der „Zenta" zu
vertauschen. Rosthorn m. x."
sZnr Haltung des Wiener Cabincts.
: derlin, 23. Oktober. (Privat.) Ein Wiener Tele­
gramm der „Post" wendet sich gegen eine Meldung des
Wiener „Standard"-Corrcspondenteii, welcher seinem Blatte
berichtet hatte, Graf Goluchowski fühle sich durch die
thatsächlichen und möglichen Dimensionen der chinesischen
Wirren beunruhigt. So sehr er der deutschen-Politik jeden
Erfolg wünsche, könne er als Minister des Aeußern
es doch nicht gerne seheri, daß die leitende Dreibund­
macht- Tausende von Meilen fern von/ Europa in
einen Conflict verwickelt werde. An dieser-Meldung des
englischen' -Blattes ist nun, nach der. Versicherung
des Wiener Correspondeuten der „Post" nur das Eine wahr,
daß Graf GoliichowMÄaiisrichtig'chen Erfolg-"der deutschen
Politik- in Ehjna, wünscht- und durch b u n 6 e s f r e ii n d-
Iiche U ii f t r st ü tz uu g zu fördern sucht, Namentlich die
letzten Vorschläge der deutschen Regierung sind vom Grafen
GolMowski als die besten begrüßt worden und als die
einzigen, die zu einer befriedigenden Lösung „führen können.
Bon. einer Beunruhigung des Wiener Calstiiets wegen der
chinesischen Wirren ist nie die-Rede gewesen.
Das deutsch-englische Abkommen.
-London, 23. October. (Privat.) Ueber die Unter­
handlungen, welche dem Abschluß des auglo-deutschen Ab­
kommens vorangingen, erfährt die „Birmingham
Pp ft": Die Uiiterhandlungeu begannen Anfangs October
mik einer Mittheilung Lord Salisbury's an den briti­
schen Botschafter in Berlin. Sowol dem deutschen
Kaiser selbst als auch dem Berliner Auswärtigen. Amte
war diese Mittheilung sehr willkommen, da bis. dahin die
und streckten ihre Spitzen immer gleich spitz und hoch in
- die Luft hinein.
Der Jacobithurm sah außerdem noch hinunter in das
Ritterhaus, von wo die „Adeligen" an hohen Festtagen hin­
überzogen in die Jacobikirche zum Gottesdienst, denn die
Jacobikirche war die adelige Kirche. Häufiger und lieber,
in die Kirche zogen „die Adeligen" über die Straße ins.
c„Creditsystem"— die ritierschaftliche Spar- und Darlehest-
kasse. Das „Creditsystcm" lag mit der Front an der-
. Jacobsstraße— der „Tamoschna", den großen gelben Zoll-,
lagerhäusern gegenüber y mit dem einen Seitenflügel aber­
lag es an einer kleinen Sackgasse, die sich hinter dem Rücken
des „Creditsystems" zu einem offenen Plätzchen erweiterte
-und den einladenden Namen „Kehrwiedcrstraße" führte.
Diese „Kehrwiederstraße" war ein Stückchen Idyll in
'der sonst gar nicht das Idyllische.cultivirenden Stadt Riga.,
Sie war ganz kurz und abgeschlossen von einem freundlich
aussehenden Hause, das aus Parterre, erstem Stock und-
Giebelzimmern bestand. Das Haus gehörte natürlich einem
„Expeditor" einer der größten englischen Firmen. Im
Parterre schauten aus den hohen Fenstern alle möglichen
grünen Topfpflanzen und blühende Blumen heraus. Neben-
'dem Häusthore war eine alte bemooste Pforte, hinter der-
man ein ewiges Brünnlein, einen sogenannten „artesischen:
Brunnen" rieseln hörte. Weit über das Thor weg und das
Brünnlein hin steckte eine uralte verästelte Esche ihre
buschige Krone. Hier war es auch in den heißesten Tömmern'
der sommerheißen Stadt Riga kühl und schattenfrisch.
Durchschritt man das offene Hausthor und den großen
reinlichen Flur, von wo eine breite Holzkreppe mit schnöt-
keligem weißgestrichenen Geländer nach oben führte, so ge-
langte man in einen ganz kleinen viereckigen gepflasterten
Hof, in dem cs immer nach Pferden roch wegen der duran­
grenzenden Pferdeställe. Am 1. Mai— oder nach dem in
Riga fälligen Datum alten Styls am 19. April— 1854
aber roch es in diesem kleinen Hofe noch nach anderen und
bedeutend lieblicheren Dingen. Der Duft einer starken, mit
Gemüse reichlich versehenen Fleischsuppe machte sich bemerk-
kich, neben und über ihr aber hob sich der noch lieblichere
Duft einer mit einem „Rippspeer" aus einer Pfanne ver­
einten' und gebratenen Gans hervor; dazwischen duftete eine
Himbeersauce uofe verrieth stch ein „ausgehender') Eier«
Pudding. Alle diese Düste drangen aus einer offenstehenden
Thür, aus der, wie das hohe Lied der Gerüche, über, unter,
in und neben ihnen allen noch die schwere Ausdünstung
gebrannten Kaffees hervorquoll. Durch die Thür sah man
in eine kleine, überaus saubere, glühend heiße- Küche. Am
Herd, in dem das Feuer knatterte, prasselte' und hoch-
aufloderle, stand unter dem tief herabreichenden „To'mum",
der wie ein trichterförmiges Zugrohr zum Rauchfang hinauf­
ging, ein altes lettisches Weib und schwang tactmäßig den
KaffeebLenner, in dem die Kaffeebohnen rhythmisch hin und
her rutschten, mit braunen sehnigen Armen, über, denen die
Aermel hoch aufgekrempelt waren. Neben ihr am Küchen­
tische stand pustend und schwitzend eine gleichfalls alte kleine
behäbige Frau mit grauem, in einen kecken Knoten am
Hinterkopse aufgedrehtem Haap, lebhaften braune» Augen
und einem Gesichte, in dem noch immer die Spuren von
Schönheit und Temperament stchlbar waren. Sie rieb eifrig
einen Teller nach dem andern von einem hochgethürmten
Stoß blank und unterhielt sich dazu Lettisch mit der Alten
am Herd..
Diese Idylle wurde jählings unterbrochen,-als über den
Hof ein mittelgroßer Mann mit braunem englischen Backenbart
und blauen wilden Augen kam, dem nian den Schiffscapitän
von weitem ansah. Der Mann blieb in der Thür stehen—
sah, roch, fühlte, schmiß die Küchenthür mit einem Knall zul
und schrie in einem gelinden Tobsuchtsansall:
„Verfluchtes Weibsvolk!"
Damit war er in zwei Sätzen durch die Küche und zur
Stubenthür hinein.■
Die alte Frau beim Tellerwischen sah aus mit dem
ausdrucksvollen fragenden Blick der Schwerhörigen.- „Sagte
mein Schwiegersohn was, Evchen?" fragte sie die Kaffee­
brennerin.
Eschen knurrte unverständlich, zuckte verachtungsvoll die
Schultern, ließ- den Kaffeebrenner ein wenig ruhen und
machte bezeichnende Fingerbewegungen nach der Stirn:
Captain schreit!"' fügte sie dann'keineswegs leise, aber desto
Näher' am Ohr der Alten hinzu.
„Schreit er wieder schon? Warum schreit er jetzt?"
Evchen ließ das Kaffeebrennen sein und horchte ins
Nebenzimmer.
„Captain schreit, weil Alt-Frau kocht!"
24, 0etober-»1900 tfc 12992
Richtung der britischen Politik durchaus nicht klar gewesen
und thatsächlich keine Antwort des britischen Cabincts aus
- die Note des Grafen B ü l o w eingelangt war. Nach Er->
' öffnung der Unterhandlungen verstand es die deutsche Regie­
rung bald, die befriedigende Vereinbarung herbeizuführen.
Die einzige Bedingung war, daß bis zur Unterzeichnung des
Abkommens beiderseitig Stillschweigen beobachtet werden solle.
Die Königin beglückwünschte den Lord Salisbury warm
zum Erfosge seiner Unterhandlungen mit Deutschland.
Ein Newyorker Telegramm des „G lobe" meldet, der
amerikanische Botschafter in Paris habe dem Staatssecretär'
H a y telegraphisch mitgetheilt, Minister D e l c a s ffs erblicke
in dein anglo-dentschen Abkommen nichts, was mit der in
der französischen Note skizzirten Politik im Widerspruche
stände, und daß er sich anschicke, dem Abkommen vollständig
beizupflichten.
Petersburg, 23. October. Die „Petersburgs-
kija Wjedomosti" sagen in einer Besprechung des-
deutsch-englischen Abkommens, dasselbe sei durchaus nichts
gegen Rußland gerichtet, und betonen, daß Nord.chinä
a u s s-ch l i e ß l i ch zur russischen Einst u ß s p hä re
gehören müsse, was auch die deutschen und englischen
Politiker einsehen müßten..'
Der Kaiser von China an den König von Italien.
Rom, 23. October. Die Agenzia Stefaui- meldet:i
Der^ chinesische^ Gesandte in London, der auch bei dem ita-
limachen Hofe accreditirt ist, ivurde vom Kaiser voni
China beauftragt, an den König von JtaKen eins
kaiserliche Botschaft gelangen zu lassen,- ich
welcher der Kaiser zunächst um Mittheilungen über das-
Befinden des Königs bittet und sodann sagt, daß
C y i n a i n Folge e i n e r u n b e s o n n e nfe n B e-!
lü c 0 _un g ein e.S chuld gegenüber den euro-r.
p ärsch en Mächten auf sich geladen habe.;
Der Kaiser hegt das Vertrauen, der König werde in Er­
wägung ziehen, daß seit einiger Zeit der Handelsverkehr'
ein sehr reger und die Beziehungen- stets die herzlichsten'
gewesen seien, und daß es nicht zu einer Züchtig
g u n g C h i n a s k o m m e n werde, und versichert dechj
König seiner unbegrenzten Dankbarkeit und Achtung. Der!
Kaiser sagt, er entsende den Gesandten Lofenglu, um deß?;
Könige diese feine Wünsche zu unterbreiten und die Ge­
fühle der tiefen Dankbarkeit auszndmckm, sowie den
König- zu bitten, die großen Interessen wahm'chmen undi
in -seiner steten Sorge für die Erhaltung guter Be->'
Ziehungen. sich mit' den anderen Mächtm ins Ein­
vernehmen setzen zu wollen, um die bestehenden Schwierig­
keiten zu beseitigen und den F r i e d e n s v e r t r a g
rasch abzuschließen. Seine Dankbarkeit iverde eine grenzen­
lose und die Bortheile werden unberechenbare sein. Die
Botschaft schließt mit emenert'en DankesbezmguNgent:
Die Verhandlungen in Peking.
Rewyork, 23. October. (Reuter-Meldung.) Eines
»Depesche aus Peking vom 21. d.^meldet:. Das Datum
der Conferenz der fremden Gesandten mit dem Prinzen
T s ch i ii g und 8 i- H n n g- C h a n g ist noch unbestimmt)
Einige Gesandte sind noch ohne Instructionen, zwei Ge­
sandte sind abwesend, einer krank.~ "~T 1
Instructionen an Conger.
Newyork, 23. October. Eine Depesche des „Ncwyork
Herold" mMet aus W a s h i n g t o n, Staatssecretär H a y-
habe an CwNger telegraphirt, er solle die Abschaffung
des T s u n g- l i- D a m e it und die Ernennung eines
Ministers des Auswärtigen verlangen, der
mindestens einer e u r o p ä i s ch e n S pra ch e mächtig sei)
Perständigung über den Bahnvcrkchr in Prtschili. j
Nokohama, 23. October. Amtlich wird gemeldet,!
daß der r u sts i s ch e und der j a p a n i s ch e T r uppen-»
s ü h rer ein A b k o in in cn getroffen hätten, demzufolge
Rußland allen Verkehr auf der Bahnlinie zwischen A a n g«
Die alte Frau stellte einen blankgeriebenen chinesischen
Teller hin und sah Evchen mit einem -sMühenden Blick in
ihren lebhaften braunen Augen an:
„Schreien thut er, weil ich ein anständiges Mittags«
essen koche zu der Geburt von seinem ersten Kind!"
Evchen zuckte wieder ausdrucksvoll die Schultern:
- „Captain macht Spectakel, daß Jnng-Fran kann steigen
die Milch zu Kopf vor Schreck."
Bei diesen wohlgeziellen Worten fuhr Alt-Frau empor,
stieß die Thür ins Nebenzimmer auf und, .rief mit einer
für ihre Jahre unerwartet explosiven Heftigkeit hinein:
„Wollen Sie meine Tochter, umbringen?-"-
Der Capitün fuhr ihr mit dem Kopf voran wie ein
Bock entgegen:
„Ich bitte Sie, Frau Schwiegermama, sich nicht .in
meine Angelegenheiten zu mischen."
Es war ein grotesker Anblick, wie er aus dem Dunkel
hervorschoß. Denn im Gegensatze z« der hellen, von Kupfer-
und Messinggeschirren funkelnden'und leuchtenden Küche
herrschte hier ein gedämpftes bräunliches Licht wie in einer
der von Rembrandt gemalten Stuben. Zwei Stufen führten
in diese Kammer hinunter, die nur ganz hoch unter der
Decke, übereinem alterthümlichenPult ein auf den Hausflur
hinausgehendes Fenster hatte. Nichts ließ sich in ihr unter­
scheiden,' denn das volle Licht durch die offene Flügelthür
des dahinter liegenden Raumes zog den Blick an sich. Und
dieses Licht hatte einen warmen hellgrünen Schimnier, denn
es siel durch die dünnen Filetgardincn zweier hoher Fenster
zuerst auf die dichten Blattpflanzen, welche die Fensterbretts^
füllten, und dann auf eine Laube von üppigem grünen Epheu,
die das Zimmer in zwei Hälften theilte. Dieser Ephen
sproßte aus zwei mächtigen rothen Thontöpfen, die auf
grünen Bänken an den beiden Zimmerwänden ständen. In
der Mitte der Stube stand auf einer gnmen Bank ein
noch größerer rother Topf, von wo aus die Epheuranken
sich mit denen der Seitentöpse unter der Decke vereinigten
und so eine Laube von zwei Bogen in der Stube bildelen.
Durch diese grüne Laube ergoß sich das Licht und färbte
Alles grün, was dem großen Gemache eine überaus heitere,
sreundliche und beruhigende Stimmung verlieh. Au dar
einen Wand stand ein gewaltiges Himmelbett, hochgelhürmt
mit gestickten Kiffen und halb verhüllt von geblumleu>


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 3 ]
,i»eue Jb'reio 'Jt^esse.
24. October 1900
Seite-
28. September sind 22,000 Reservisten aus China
nach Hause zurückgekehrt; 6000 trafen'auf einem Dampfer
in Ssretensk ein. Da seit dem 19. October die Schifffahrt
auf dem Amur eingestellt ist, mußten 3000 Reservisten die
Dampferfahrt unterhalb Pokorwka ausgeben. Längs des
Schilkaflusses sind Etappen aufgestellt, die mit warmer
Kleidung und Proviant versehen sind.
Keine Einmischung Belgiens.
Brüssel, 23. October. „Patriote" theilt mit, daß an
zuständiger Stelle von der vom „Messager de Bruxelles"
gemeldeten Einmischung Belgiens in die chinesischen Ange­
legenheiten, und zwar in der Form, daß es an der Bildung
einer internationalen Gendarmerie theilnehme,
nichts bekannt sei.
Inland """
Wien, 23. October. (Die Wiener Antisemiten
und der Kampf uni das Mandat Dipauli's.), Die
Leitung der christlich-socialen Partei in Wien hat nachstehenden
Beschluß gefaßt: „Die christlich-sociale Partei erklärt, sich in den
Streit Baron Dipauli-Dr. Schöpfer nicht einzu­
mengen. ans welchem Grunde cs auch Niemandem ge­
stattet ist, namens der christlich-socialen Partei— insoweit
dieselbe im Wiener Gemeinderarhc oder im nicderösterrcichischcn
Landtage vertreten ist oder im Abgeordnetenhaus« vertreten war—
in den betreffenden Wahlkampf einzutreten."
Wien, 23. October. (C; e ch e n und C l e r i c a l e.)
Ueber die angeblichen Beschlüsse und Debatten in der jüngsten
Versammlung der Führer der katholischen Bolkspartei dauert in
den czcchischen Blättern der Streit fort. Die jnngczcchischm
Blätter hatten sich direct auf Baron D i p a u l i und Dr.
v. F u ch s als Zeugen berufen, daß der Czcchen in der Discussion
nicht erwähnt wurde und daß die gegcnthcillgcn Meldungen von
einer abfälligen Kritik der jungczechischen antikirchlichen »Politik
und der Jsolirung der Jnngczechen salsch seien. Heute beruft sich
wieder das clerical-czechische Organ des ehemaligen Abq. Srojan
auf eine Mittheilung des früheren oberöstcrreichcschen Abg. Kern,
der auch der Versammlung der Führer der katholischen Volkspartei
beiwohnte und den Berichterstatter des „Hlas" zu der bestrittenen
Erklärung schriftlich ermächtigte. Gerade Dr. v. Fuchs sei es gewesen,
der dem Berichterstatter des „Hlas" erklärte, von ciner^Erneuerung
der Majorität könne so lange keine Rede sein, so lange die Jnng-
czechcn nicht die Obstruction aufgeben, und Dr. Fuchs fügte bet:
„Unsere Wähler senden uns nicht nach Wien, um dort wie
Gassenjungen zu pfeifen, sondern damit wir dort arbeiten." Allen
diesen Mittheilungen tritt gleichzeitig wieder das „Linzer
Volksblatt" mit der Erklärung entgegen: „Wir haben
bereits gestern unter telegraphischen Nachrichten darauf hingewiesen,
daß die Meldung von Aufstellung bestimmter Grundsätze
völlig erfunden ist; ebenso sind auch die Mel­
dungen czechischer Blätter gänzlich aus der
Luft gegriffen."
Wie», 23. October. (Der Bukowinaer Club.)
Von einer im öffentlichen Leben in der Bukowina stehenden hervor­
ragenden Persönlichkeit wird uns ans Czernowitz geschrieben:
In der Bukowina wird eine lebhafte Agitation entwickelt für die
Idee, cs hätten sich alle Abgeordneten.- dieses Landes in dem
künftigen Parlamente zn -einem „Bnkowinaer Club" zusammen
zu thun. Als Grund dieser Vereinigung wird die daraus er­
wachsende Möglichkeit einer Förderung der Landes-Jntcrcsicn ange­
geben. Jeder unbefangene Kenner der Verhältnisse muß in jenem
Projccte sofort eine politische Lüge erkennen, hinter der sich der
Plan der Profitmacherei Einzelner birgt. Die künftigen Abge­
ordneten, werden Rumänen— friedfertige und intransigente,
RntheneN— nicht einmal polenfeindliche, Deutsche, Antisemiten,
Juden, Griechisch-Orthodoxe, Katholiken, Demokraten und von
der Regierung— gewissermaßen— ernannte Personen sein. So
heterogene Elemente können nicht durch ein Princip zu einer be­
ständigen Vereinigung, in ehrlicher Weise, copulirt werden. Gewiß
ist das Landcs-Jnteresse kein solches Princip. Denn es gibt kein
eindeutiges Landes-Jnteresse, und je nach Nationalität, Beruf und
Religion erblickt Einer für das Land Nutzen in eben dem, in dem
der Andere Schaden erblickt. Es gibt überhaupt keine wirth-
schaftliche Frage, welche nicht eine politische, eine nationale, eine
sociale, eine Frage der divergirenden Provinzial- und Local-
Jnteressen wäre. „Bosnische Bahnen" sind eine wrrthschaftliche
Angelegenheit, aber nicht ohne sofort ein Strcitobject zwischen Cis
und Trans zn werden. Industrie, wirthschaftlicher Fortschritt in
den Alpenlündcrn wird sofort eine Frage für den Clericalismns
u. s. w. Auch alle nationalen Fragen sind ja im Grunde öko­
nomische, und kein ökonomisches Ziel ist für alle Nationen gleich-
werthig. Also auch der vorgebliche Plan, die wirthschaftliche Lage
zu bessern, wird die fundamentalen, an sich materielle Werthe
rcprüjenlirendcn Partei- Unterschiede nicht verwischen. Immer
wird es noththun, in jedem einzelnen Fall ein müh­
sam construirtcs Interessen- Compromiß zu suchen; aber
ein allgemeiner, sicherer Weg ist durch das Schlagwort der Wirth-
schaftSsördernng nicht gegeben. Daraufhin könnte ja sonst ganz
einfach das künftig- Parlament sich als österreichischer Club con-
stitniren. Soll nun jener Bnkowinaer Club seinen Mitgliedern
in jedem Falle freie Hand lassen? Wozu ist er dann? Es ist
nun ganz klar, wozu er sein soll. Er soll einzelnen selbstsüchtigen
Abgeordneten, die durch ihre Position auf eine Führerschaft im
Club hoffen, ein Machtmittel abgeben, durch dessen Ueberrcichung
an die Regierung sie ihre eigenen Interessen— nicht ohne Be­
lohnung für ihre Getreuen— wahrnehmen können. Clubs er­
leichtern natürlich der Regierung ihre Actionen. Schon die Grün­
dung eines solchen würde in der Bukowina eine Abtragung der
Dankesschuld der von der Regierung protegirtcn Candidatcn be­
deuten. Kein Einsichtiger wird ä tout prix gegen die Regierung
l sein. Wer aber, ohne daß Jemand jetzt schon die wahren Teu-
j denzen der Regierung kennt, sich ihr nur aus Dankbarkeit zur
s Verfügung stellt und ihr ein unbedingt ergebenes Fähnlein zu-
l saniinenstelleu will, der verdient das Vertrauen der Wähler nicht.
Es lohnt, auf die Begriffe über politische Moral iu den einzelnen
.östcrrcrchischen Kronländcrn zu achten!
Wien, 23. October. (Zur Wahlbeweg u ng.) Zur
Wahlbcwcgung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien nud Nicdcröstcrreich.
Der christlich-sociale A r b e i t e r- R s f o r m-
verein hielt gestern im XVI. Bezirk eine Bertrauens--
mäuner-Versaminlung ab. Derselbe Verein beschloß zwar schon
einmal und dies einstimmig, den Prinzen Alois Liechten­
stein zu candidiren. Der Verein scheint aber’ von seinem
Beschluss« abgekommen zu sein, denn in der gestern stattge­
habten Versammlung stellten sich drei neue Candidaten vor
und wurde auch nach Anhörung ihrer Candidatenreden über
jeden einzelnen Candidaten abgestimmt. So erhielten chet der
Abstimmung der Fiakergehilfe Prell 24 Stimmen, Bezlrks-
amtsleiter Dr. K o r s ch a u IS Stimmen und der Sattler­
gehilfe Haberreiter 17 Stimmen. Die Abstimmung er­
gab, daß kein Candidat die absolute Majorität erlangte, so.
daß in einer demnächst stattfindenden Vcktrauensmänner-Ber-z
sammlung über die Candidaten Prell und Dr. Kor scharr
die Stichwahl vorgenommen werden muß.“' v'
Oberösterreich.
In der Sitzung des Gemeinde-Ausschusses von Gmunden
wurde die Candidatnr des Herrn Holter, Kaufmannes in
Wels, für das erledigte Reichsrathsmandat für den Jndustrial-
Wahlbezirk Wels-Gmunden-Böcklabruck mit großem Jnbel aufge­
nommen und ein Schreiben des Landeshauptmannes Dr. Eben­
hoch, worin dieser seine Gegcncandidatur anmeldet, zur Kenntniß
genommen.
Böhmen.
Das deutsch-fortschrittliche Ccntral-Wahlcomite für den Land«
gemeinden-Bezirk Leilmeritz-Aussig hat, nachdem der bis«
herige Vertreter des Bezirkes, Günther, der schwer erkrankt ist,
eine Wiederwahl abgelehnt hat. den Wirthschaftsbcsitzer Dr. Alois
Bauer einstimmig als Candidaten nominirt.
Für dieStädtegruppeMies-Plan-Tachau-Marien-
bad hat sich ein vorbereitendes Wahlcomite gebildet, an dessen
Spitze auf Vorschlag der deutschen Fortschritts­
partei Bürgermeister Dr. Franz Nadler gestellt wurde.
Dieses Comite hielt, wie schon genieldet wurde, am 10. d. M.
in Pilsen eine vertrauliche Sitzung, in welcher Heinrich
S v o b o d a, Bürgermeister in Tachau, als aufzustellender Can­
didat nominirt wurde; gleichzeitig wurde Dr. Nadler zum ständi­
gen Vorsitzenden und Leiter der Geschäfte dieses Wahlcomitis für
die Dauer der Wahlen berufen.
Aus Saaz wird uns gemeldet: Der Gesammtvorstand de«
Fortschrittvereins sowie sämmtliche fortschrittlichen Stadtverordneten
und Ersatzmänner haben sich unter dem Vorsitze des Vereins-
Nr. 12992 Mrs», JÜittwoeb
'sun und Schanhaikwan und ebenso in der letzt­
genannten Station leitet. Die Verbündeten hätten-das
Recht, die Linie für m i litärische Zwecke zu be­
nützen. Rußland benützt die Bahnlinie nordwärts nach
Niutschwang, willigt aber ein, in der Provinz Pet-
schili eia ausreichendes rollendes Material
für die Zwecke der Verbündeten bereit zu halten.
Ter Gesundheitszustand des Grafe» Waldcrsce.
Berlin, 23. October. (Privat.) Hinsichtlich des Be­
findens des Grafen W a l d e r s e e, das von englischen
Blättern als ungünstig dargestellt wurde, meint man
an maßgebender Stelle, daß der Feldmarschall einen
leichteren Dysenterie-Anfall überstanden haben
mag. Einen irgendwie ernsteren Charakter kann
das Unwohlsein des Grafen nicht gehabt haben, weil sonst
unbedingt nähere Nachrichten hier eingetroffen sein
müßten, was nicht der Fall ist.
Angebliche Erkrankung Pichon's.
Paris, 23. Oktober. (Meldung der Agence Havas.)
8i-Hung-Chang richtete an den chinesischen Ge­
sandten in Paris ein Telegramm des Inhalts, er
möge dem Minister des Aeußern Delcassö mittheilen,
daß der französische Gesandte Pichon krank sei und da­
her um die Ernennung eines anderen Bevoll­
mächtigten ersuchen. Da Delcasse an demselben Tage
eine Depesche Pichon's erhalten hatte, in der dieser-nichts
oon seiner Krankheit erwähnt, begegnet die Mel-
dung L i-H u n g- C h a n g's dem Mißtrauen des
Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch um Auskunft
sendete. Die Antwort Pichon's ist noch ausständig.
In dem heute abgehaltenen M i n i st e r r a t h e theilte
Delcasse mit, daß die fremden G e s a n d t e n in
Peking sich den französischen Vorschlägen
geneigt zeigen.
Der Aufstand in de« südlichen Provinzen.
Hongkong, 23. October. Aus C a n t o n wird be­
richtet: Die C o u s u l n erhielten besorgnißerregende
Nachrichten. In Canton selbst herrscht verhältniß-
mäßig Ruhe. Nach Mittheilungen von Flüchtlingen aus
H u i t s ch s ch a u macht die Bewegung der Ausständischen
Fortschritte und wird überall vom Volke Will­
komm e n ge h e i ß e n. Die A u f st ä n d i s ch e n bezahlen
Alles, was sie nehmen, und werden daher als G ä st e und
nicht a l s F e i n d e behandelt. Man glaubt, daß die
Rebellen zehn Führer besitzen, deren jeder eine besondere
Abtheilung führt. Der F ü h r e r der Auf ständischen
im Hinterlande von Kaulung schlug am 15. October
eine starke Truppenabtheilung des Admirals
H o, wobei letztere 100 Todte verlor.
Hongkong, 23. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus C a n t o n wurde zehn Meilen unterhalb von
Canton ein Boot mit hundert Passagieren
von Piraten ausgeplündert. Die Räuber ent­
kamen mit der Beute. In Canton befürchtet man, daß die
-Räubereien mit dem Zunehmen der Jahreszeit fortschreiten
werden.
Angebliche russische Gräuelthate«.
Brüssel, 23. October. (Privat.) Kare! Tytgat,
der Vertreter des „Messager de Brrrxelles", welcher durch
Sibirien nach China reiste, meldet aus Nagasaki,
er habe sich in Blagowe st schensk überzeugt, daß die
Kosaken auf Befehl des Generals G r i b s k i dort
fünftausend Chinesen theils ertränkten, theils
erschossen. Sämmtliche Städte und Dörfer längs des
Amurflusses, auch Aigun, seien niedergebrannt worden,
nachdem die chinesischen Einwohner theilweise
grausam niedergemacht worden waren.
Rückkehr russischer Reservisten,
f Petersburg, 23. October. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Ssretensk vom 20. d. gemeldet: Am
holländischen GlanzlNtun-Gardinen. Unter dem Spiegel
zwischen den Fenstern befand sich auf einem halbrunden
Tischchen unter einem Glaskasten eine große Schautorte,
ganz überdeckt von Bildchenconfect in Porccllanfarbenstyl.
Eine weitere Merkwürdigkeit dieser Stube war, daß die
Decke kunstvoll mit Weinranken und Blumengewinden
bemalt war, und an den beiden Schmalseiten pirouettirten
zwei kurzröckige Tänzerinnen im Costüm der Dreißiger-
Jahre. Aus den Fenstern sah man durch die „Kehrwieder­
straße" auf das Ritterhaus und die Jacobikirche, zwischen
denen alte Kastanienbäume ihre breiten Aeste mit dem
ersten Grün der springenden Knospen streckten.
Gegenüber dem Himmelbett an der anderen Wand
stand ein umfangreiches, mit rosenrothem Damast bezogenes
Empiresofa, schwerfällig aus Hellem polirten Holz gebaut,
davor ein ebenso schwerfälliger sogenannter Sofatisch, mit
aus verschiedenen Holzarten eingelegter Platte, unv dann
herum mehrere Stühle und Lehnsessel, von Gewicht kaum
zu heben/und mit demselben rosenrothen Damastüberzug.
Das Prachtstück aber war ein gewaltiges Rückenkissen, das
die Mitte des Sofas einnahm und eine junge Dame in
Schäsertracht, die Mandoline in den nackten Armen und
das aufgelöste braune Haar von einem Perlenband um­
wunden, darstellte. Ueber ihrem Kopfe wanden sich Wein­
ranken, und den Hintergrund bildete eine bergige Landschaft
— Alles in Kreuzstich mit bunten Wollen ausgeführt, eine
zeit- und augenverderbende endlose Geduldarbeit. Auf diese
Leistung schauten aus ihren schlichten Rahmen an der
Wand ein Herr mit grauem Haar, strengem Mund und
kurzem Backenbärtchen, und eine Frau mit hohem schwarzen
Lockenlouvc, scharfen braunen Augen und hochgegürteter Taille,
die ein goldenes Band über schwarzem Kleid umschloß, her­
unter. Dies waren der frühere Besitzer und Bewohner des
Hauses, Brandmeister Röder, und seine Ehefrau, Schwieger-?
mutter des in der Kammer weiterschreienden „Captams"/
die als Witwe noch das Wohnuygsrecht auf' das?Erdgeschoß,
genoß.^■ ..|
So friedlich, traulich und'altfränkisch anheimelnd-diese§
Stube war, so wild ging es in der Kammer her. Man
hätte glauben können, es sei ein Schiffsdeck mit meuternden,
Matrosen und nicht die Wochenstube einer jungen Mutter.
Der „Captain" ranntemn dem engen Raume wild, aufMtfi
nieder, riß dabei im Eifer seinen braunen Lockenschmnck
vom Haupt und erschien nun ziemlich kahlköpfig. Er schlug
bald mit der Faust aus den Tisch, bald auf das Bettgelän­
der, und ergoß seinen Zorn in einer aus englischen, all­
gemein skandinavischen und deutschen Bestandtheilen gemischten,
schwer verständlichen Sprache, woraus sich folgende Sätze
refrainartig hervorhoben:
„Deine Mutter, Gott verdamm'sie, will mich ruiniren!
Das ist ihre alte, verdammte Verschwendungssucht, die nichts
hat zusammenhalten können. All das theure Holz, was sie
in den Ofen gesteckt hat, damit man vor Hitze explodirt.
Puh! Puh!" Er griff sich mit beiden Händen an den
rothen, kahlen Kopf. „Man platzt ja, man erstickt ja!
Gänsebraten und Schweinebraten und Pudding und Pasteten
und Kaffee und Kuchen— Alles für mein schwer verdientes
Geld...."
In der dunkelsten Ecke der Kammer rührte sich etwas.
Dort standen die beiden Ehebetten neben einander, und aus
dem einen richtete sich eine kräftige, üppige Frauengestalt
halb auf. Das regelmäßige Gesicht mit dem schwarzen Haar
unter der weißen Nachthaube war nicht mehr recht jung,
aber dafür desto ausgeprägter in den Linien. Die grauen
Augen hatten einen festen Blick, und der Mund hatte einen
festen Zug, und es war eine feste Stimme, die sich ver-
nehnien ließ:
„Dein schwerverdientes Geld!" Ein unfreundliches
Lachen. „Dein schwerverdientes Geld! Du verdienst gar kein
Geld. Du bummelst blos herum. Dafür müssen wir hier
meiner Mutter zur Last liegen. ..
„Kann ich was für den Krieg? schrie der „Captain"
mit einer dem Weinerlichen sich nähernden Stimme. „Willst
du, boshafte Person," er ballte die Faust, „mir unter die
Nase reiben, daß ich nichts verdiene? Habe ich nicht jeden
Ersten das Wirthschaftsgeld hergegeben. ..."
„Das Wirthschaftsgeld!" Ein scharfes verächtliches
Lachen. „Schämst du dich nicht, von dem Bettelpfennig
noch zu reden, mit dem man doch nicht auskommen kann"
„Ich kann nicht mehr geben, wenn ich nicht mehr
-habe...Der Capitän fuhr ihr..mit seinem rothen Gesichte
«ganz dicht unter ihr weißes.
„Warum hast du nicht mehr?" kam es scharf und
! furchtlos zurück.•
„Weil es im Kriege keine Navigation gibt, du dumme
Trine."
„Nein, weil dein Bruder dich um dein erspartes Geld
betrogen hat...
„Laß meinen Bruder in Ruh'!"
„Laß meine Mutter in Ruh'!"
„Ich thue deiner Mutter nichts!"
„Meine Mutter hat für uns gesorgt und sorgt noch
für uns; dein Bruder hat bei uns sreigeschluckt und dich
dann noch betrogen."
„Ec hat Bankerott gemacht durch den Krieg!"
„Bankerott!" sie lachte höhnisch. „Ihm geht es nach
seinem „Bankerott" noch besser als vorher. Aber unser Hab
und Gut, auf das wir geheiratet haben, ist fort!"
Der Capitän hob beide Arme zum Himmel und schrie
emphatisch: „Wollte Gott, wir hätten nie geheiratet!"
„Ja," sagte die junge Frau mit der größten Bitterkeit,
„daß ich so dumm war, mich von dir überreden zu lassen."
Der Capitän fing gerade einen Satz an, um gegen
dies Ueberreden zu Protestiren— da erhob sich ein kleines,
jämmerliches Sümmchen und quiekte schwach, aber aus­
dauernd. Er ließ sich durch diesen Eindruck sofort ablenken.
„Fängt das Balg auch noch an zu schreien."
Die junge Mutter schoß ihm einen feindlichen Blick zu:
„Das ist deine Liebe zn deinem ersten Kinde!"
„Liebe!" er lachte wüthend. „Bei euch soll man Liebe
lernen!!"
Die taube „Altfrau" hatte während dieses lebhaften
Meinungsaustausches fragend von Einem zum Andern ge­
sehen, war aber jedesmal mit einer besänftigenden Ein­
mischung zu spät gekommen. Das leise Gequiek des Neu­
geborenen hörte sie aber noch eher als die eigene Mutter
und war gleich bei dem alten ledernen Lehnsessel mit Schlaf­
ohren, wo der Neuling gebettet lag. Sie nahm das Kind
mit geübten Händen auf» wiegte und schaukelte es im Tact
und sang dazu: „Couche, couche, couche— couche, couche,
couche!" aber der Säugling schrie heftiger.
Da öffnete sich die Thür zur Küche und eine kleine,
elegante, lächelnde Dame trat herein. Sie glich genau der
gestickten Schäferin auf dem Rückenkissen— die Augen
waren geradeso groß und hellblau, der Mund geradeso
einschmeichelnd. In ihrem rauschenden schottischen Seiden»


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittiroch
JVeue X^'reie ifresse«
mmmm
24. October 1900
Nr. 12992
obmanns und Bürgermeisters Wostry als Wahlcomitö
constituirt, welches nunmehr in Saaz die Wahlaction zu Gunsten
der Candidatur des bisherigen Abgeordneten des Saazer Städte-
bczirkes. Dr. Schücker, energisch einleiten und durchführen wird.
Wie der Prager „Czas" meldet, candidiren die Jungczechen
den früheren Bürgermeister von Prag, Dr. Podlipny, im
■ Städtcbezirke Schlan. den bisher Professor C z e l a k o v s k y
vertrat, der auf das Mandat verzichtete.
Miihrrn.
Man telegraphirt uns aus Znaim: Der deutsche Haupt-
Wahlausschuß für den Wahlbezirk Znaim-Göding der all­
gemeinen Wählerclasse stellte in einer aus allen Bezirken zahlreich
besuchten Versammlung den Wirthschaftsbesitzer Ferdinand Pemscl
aus Urban einhellig als deutschen Wahlwerber auf. Bürgermeister
Hommcr aus Unter-Tannowitz hatte auf die ihm angetragene
Candidatur zu Gunsten Pemsel's verzichtet.
Eine Deputation deutscher Wähler aus P r o ß n i tz unter
Führung des Altbürgermcisters Zajicek erschien beim Olmützcr
Bürgermeister B r a n d h u b c r, um ihn zu ersuchen, er möge das
Mandat des Städtewahlbezirkcs Olmütz-Proßnitz-Deutsch-Brodek
übernehmen und als deutscher Bewerber um dieses Mandat auf-
'treten. Bürgermeister Brandhuber dankte für das in ihn ge­
setzte Vertrauen und erklärte, daß er sich der Partei zur Ver­
fügung stelle und als Bewerber um das Mandat auftreten wolle.
Steiermark.
Aus Leoben wird uns gemeldet: Der Gemcinderath von
Leoben und der Leobener Wahlausschuß haben die Anmeldung
der Candidatur des Dr. S e e l i g e r für den dortigen Städtc-
bezirk mit Befriedigung zur Kenntniß gmommcu und beschlossen,
de» neuen Wahlwcrber zu unterstützen.
Der Candidat für die fünfte Curie in Obersteiermark, E d er,
hat in Wühlcrversammlungcn zu Liezen und Schladming erklärt,-
daß er im Falle seiner Wahl der deutschen Bolkspartci beitreten
und in nationalen Fragen in radicalster Weise vorgehen werde.
Aus Liezen wird uns berichtet: In einer unter dem
Borsitze des Bürgermeisters Matterleitner stattgehabten
Wählervcrsammlung entwickelte der Candidat der Gcwerbcpartei
für die fünfte Curie, Johann Eder aus Kmdbcrg, sein politisches
und wirthschaftliches Programm. Er versprach, auch für die
- Interessen des Bauernstandes und der Arbeiter einzutreten, und
befürwortete insbesondere Schaffung einer Alters- und Jnvaliditüls-
Bersorgung sowie Einführung der achtstündigen Arbeitszeit beim
Bergbaue. Nach Beantwortung mehrerer Interpellationen wurde
die Candidatur Edcr's mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die vorgestrige
Wählcrversammlung in Brune ck, welcher Propst Walter von
Jnnichen, der Decan von Bruueck, die Seelsorger und die Ge­
meinde-Ausschüsse der Landgemeinden des Bezirkes Bruueck.
Abg. Rohr a ch c r und Schöpf e r, die Gemeindevorstehungen
von Ennebcrg, Sand, Olang und viele Brunecker thcil-
nahmen, lehnte einstimmig D i p a n l i's Candidatur ab
-und stellte mit allen gegen drei Stimmen denPandtagß-Abge-
i ordneten und Bürgermeister von Sillian, Joseph S ch r a s f l, als
Candidaten für die fünfte Curie auf. Propst W a l t e r sagte:
„Gewisse Blätter schreiben: Wer geaen Dipauli ist, ist gegen den
Bischof. Ich bin gegen diese Candidatur, aber Jeder weiß, wie
treu ich und der Bruneckcr Decan zum Fürstbischof halten. Wir
würden für ihn durch's Feuer gehen und wir sehnen doch
Dipauli's Candidatur ab."
< Ans Meran wird uns telegraphirt: Die Ankunft des
-Baron Dipauli zu der ans den 28. d. M. in Mals an­
gesetzten Versammlung wurde neuerdings abgesagt und auf den
i 'i. Novemher angekündigt. Darauf hin verzichteten die Veranstalter
der Versammlung dankend auf das Erscheinen Dipauli's.
Herr Joseph Winkler, Gemeindevorsteher von Kirchbüchl,
hat sich, wie das „Tiroler Tagblatt" meldet, bereit erklärt, das
Mandat der nordtirolischen fünften Curie anzunehmen.
Krain.
- Aus Laibach werden wir um Ausnahme folgender Mit­
theilung ersucht: Der Notar Herr Ivan Plautan hat sich auf
' Wunsch seiner Unterkrainer Gesinnungsgenossen bereit erklärt, das
Mandat für die Unterkrainer Städtegruppe anzunehmen, und zwar
geschah dies im Einverständnisse und mit Zustimmung der national­
liberalen Partei, welcher Partei Herr Plautan seit deren Bestand
angehörte. Vor Kurzem hat auch der k. k. Ghmnasial-Dircctor
'Andreas Senekovic seine Candidatur für Untcrkrain ange­
meldet, der gleichfalls der national-liberalen Partei angehört.
Galizien.
Man telegraphirt uns aus Lemberg: Gestern fand unter
Vorsitz des Gemeinderathes I a n o w s k i eine Wählerversainmlung
statt, in welcher Redacteur Rcwakowi c z, der ehemalige
Reichsraths-Abgcordnete Dr. R u t o w s k i und Landtags-Abge­
ordneter Roinanowicz ausführten, daß die Bedeutung der
gegenwärtigen Volksbewegung in Galizien trotz aller Gegen-
anstrengungcn der coüscrvativcn Polcnpartei sich nicht mehr ver­
kennen lasse. Dank der Politik ihrer consrrvativcn Führer haben
die Pole« überall in Oesterreich ihre früheren Sympathien
eingebüßt. Auf Antrag Dr. D w e r n i c k i's wurde einstimmig be­
schlossen, die früheren Abgeordneten der Stadt Lemberg, Minister Dr.
P i e n t a k und Dr. D u l e m b a, aufzufordern, sie mögen vor
ihren Wählern erscheinen und endlich darlegen, inwieweit sie noch an dem
demokratischen Programm festhalten. Romanowicz betonte, daß
die Solidarität des rcichsräthlichen Polen-ClubS bicher nur dazu
gedient habe, den Czechen d:c Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Da die Frage der Clnb-Solidarität eine Spaltung unter den
polnischen Demokraten Hervorrufe, niöge vorläufig nur auf die
Reform derStatuten des'Polen-Clubs gedrungen
werden. Redacteur Laskownicki drückte die Meinung ans,
daß die Wähler der Stadt Lemberg ohne Winkelzüge direct
den Bruch der Solidarität des Polen-Clubs
fordern müssen. Dr. R u t o w s k i entgcgncte, daß cs den
polnischen Demokraten nicht so sehr um den Bruch der Solidarität,
als_ vielmehr um die wirksame Bekämpfung der conscrvativen
Majorität im rcichsräthlichen Poleu-Club zu thun sei. Die pol­
nische Opposition brauche jetzt nur noch sieben ReichsrathSmandate
gewlnnen und sie erlangt dann im Polen-Club die Mehrheit.
In später Abendstunde wurde die Wählcrvcrsammlnng geschlossen.
In einer rulhenischen Wählerversammlung in G l i-
n i a n y bewarben sich der Bauer S t a r u ch und Pfarrer
M i r o n o w i c z um das Mandat der B r o d y e r allge-
. meinen Curie und der frühere Abgeordnete P, Taniacz-
kiewicz um das Mandat des Zloczower Land-
gemeinden-Bezirkes. In ihren Candidatenredcn kritisirten alle
Drei überaus scharf die Politik des reichsrüthlichen Polen-
Clubs und forderten die ruthenischen Bauers auf, im Einver­
nehmen mit den polnischen oppositionellen Volksparteien vor­
zugehen. Die Versammlung beschloß einstimmig, die Candi-
daturen Staruch's und Taniaczkiewicz' zu unterstützen.
Aus Krakau wird uns berichtet: Der frühere Abgeordnete
der Krakauer Handels- und Gcwerbekammer. Dr. Arnold
v. R a p o p o r t, hat heute Abmds den Bericht über seine Thätig­
keit in der letzten ReichSralhssejsion erstattet und eine Reihe von
Interpellationen beantwortet, worauf ihm die Kammer einstimmig
Dank und Vertrauen votirte.
Am 21. d. fand in Krakau eine großeWählerversammlnng der
fünften Curie statt, an der mehr als viertausend Arbeiter und
Landlcnte Iheilnahmcn. Ais Candidat sprach D a s z h» s k i. Er
betonte, daß er als polnischer Social-Dcmokrat candidire und dem
Polen-Club in besten gegenwärtiger Form nicht beitreten werde.
Für die Arbeiterclasseu werde er künipsen und für die Ausdehnung
der Vorrechte des polnischen Volkes werde er eintreten mit dem
Gedanken, daß Polen einstens ein freie« unab­
hängiges Reich werde. Die Candidatur Daszynski's
wurde einhellig angenommen.
Im Landgemeindcn-Bezirke Wadowrce, den bisher
P. Szponder vertreten hatte, mcchsn sich drei bäuerliche
Anhänger Stojalpwskr^s,"^eszczchnski, Zajonc und
I a g l a r z, das Mandat streitig« Km Landgemeinden-Bezirke
Ropczyce hat -Stpjalowski den Müller Anton Pop-
lawski als Gegencandidaten des bisherigen Abgeordneten
Krempa (polnische Volkspartei) aufgestellt. Eine Wähler-,
Versammlung- in G o r l i c e beschloß, für bcu Landgemcind-:n-
Bezirk Iaslo nur ein Mitglied der polnischen Volkspartei
als Candidaten zu nominiren und gegen die Einmischung
des polnischen Central-Wahlcomites in die Wahlaction des
Jaslo-Gorlicer Bezirkes entschieden Verwahrung einzulegen.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird uns telegraphirt: In Rad a u tz,
S u c z a w a und S e r e t h entwickelte Professor S k c d l in
Wählerversammlungen sein Programm, welches in der Bekämpfung
der Obstructiv», der Flottmachnng des Parlaments und der
Sch-ffnng eines denischfreundlichen, centralistisch gesinnten Buko-
winacr Clubs gipfelt. In ähnlichem Sinne sprach der Candidat
Pihuleak vor den rulhenischen Wählern der fünften Curie.
[ Wien, 23. October. (Sanctionirte LandeSgesetze.)
Der vom st eiermärkischen Landtag beschlossene Entwurf eines
Geießes, betreffend die Befreiung der in den Jahren 1889 bis Ende
1911 in der Ortsgemeinde Bruck an der Mur auszuführenden
Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der Gemeinde-
Umlage». sowie die Befreiung der in den Jakren 1899 ins Ende
191u in der Ortsaemeinde Bruck an der Mur auszuführenden
Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der Bezirks­
umlagen auf die Dauer von zwölf Jahren; ferner der vom Tiroler
Landtag beschlossene Entwurf eines Gesetzes, womit eine Bau­
ordnung für die gefürstete Graffchast Tirol mit Ausnahme jener
Orte, welcke Bauordnungen auf Grund von Landesgesetzeil besitzen,
erlaffen wird, haben die kaiserliche Sanction erhalten.
Der vom jch lest scheu Landtage deschioffen« Entwurf eines
Gesetzes, betreffend die Ausdehnung der durch das schlesische Landes-
gejetz vom 7. December 1898 iL. G. Bl. Nr. 501 normirten zeitlichen
Befreiung von der Entrichtung der zur Hauszinssieuer einzn-
hebenden Landes-, Gemeinde- und Straßen-Bezirks-
umtageu für in dem Gebiete der Stadtgemeinde Jägerndorf
aus öffentlichen Assamrungs- oder Verkehrsrückfichten durchzuführende
Umbauten auf elf weitere, in diesem Gesetzen würfe näher bezeichnete
Gebäude hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Saaz, 23. October. fO r i g.- T e l e g r.f (Die Schad-
l o s h a l t n n g w c g e n d r r 1 8 9 7 e r E x c e s f e.) In der
heutigen Stadtvcrordncicnsitzung wurde einstimmig beschlossen, falls
die Stadtgemeinde Saaz, welche mittelst ErkenntniffcS des Verwal-
tunas-Herichtshofes für die bei den Saazer Excesse» im November
1897 verübten Beschädigungen ersatzpflichtig erklärt worden ist,
v-n den beschädigten Besitzern ans Ersatzleistung geklagt werden
sollte, dem damaligen Bürgermeister Dr. S ch ö n f e l d und dem
damaligen Polizeirathe Dr. Herr den Streit zu verkünden und
dicülbcn aufzufordern, der Stadtgemeiudc-Bertretung zu leisten
nnd die Mittel zur nachträglichen Ecuirung der damaligen
Thäter behufs Schadenserholung zu bieten.
Mährisch-Ostrau, 28. October fOrig.-CorrZ iDie Ge­
nie i n d e w a h l e n) Der heutige vierte Wahltag der Gemeinde-
wahlen Hai di- Hoffnungen der Czechen nicht erfüllt Von de»
Arbitern stimmte blos ein Theil der Bergleute der Witkowitzer
Gruben unter Einflußnahme ihrer Aufstchtsorgane für die czechische
Lilie, die übrigen Acbeiter. insbesondere die socialistischen, enthielten
sich der Wahl oder stimmten tdeilweise für die deutschen Candidaten.
Der Vorsprung der deutschen Partei ist auf 850 Stimmen gestiegen.
Der Wahlsieg im dritten Wahlkörper ist, falls bei der Nachwahl alle
° Säumigen erscheinen, voraussichtlich.
Auslanö.
Wie«, 23. October. (Zur Tagesgeschichte.)'
Zinn Nachfolger des Grafen Bülow auf dein Posten des:
Staatssecretärs des A e u ß e r n isß wie voraus­
gesehen wurde, Freiherr Oswald v. Richthofen ernannt:
worden^ Freiherr v. Nichthofen war seit December .1897:
Unter-Staatssecretär im Auswärtigen Amte. Er steht im i
5£. Lebensjahre, sein Geburtsort ist Jassy, wo sein im Jahre:
1895 verstorbener Vater preußischer General Eonsul war. Er'
machte die Kriege von 1886 und 1870, letzteren als Reserve-;
Officier, mit und bestand als erster Reichsdeutscher im 1
Jahre 1873 in Kalmar die juristische Staatsprüfung, nach-'
dem er an der Straßburger Universität zum Doctor der
Rechten promooirt worden war. Seit 1875 war er zuerst
Hilfsarbeiter, dann vortragender Rath im s Auswärtigen
Amte zu Berlin, im Jahre 1885 wurde er als DirectionS«.
Mitglied der egyplifchen Schuldenkasse »sich Kairo entsendet.
Im October 1896 trat er als Director an die Spitze dev
Colouial-Abtheitung des Auswärtigen Amtes.
Tuß sich die gesammte Presse .fortgesetzt mit denk'
d eu tsch-englis.ch en Ab koiten beschäftigt, ist
natürlich. Nachdem man erfahren hat, daß es gleich den
anderen Mächten auch Rußland mitgetheilt und die Aus­
lassung Rußlands in der ersten Depesche durch ein Ver­
sehen der Agence Havas verschuldet ward, erörtert man
die Frage, wann die Mitcheilung an Rußland erfolgten
Es liegen drei Versionen darüber vor. Die. erste geht da­
hin, daß Rußland gleichzeitig mit allen anderen Mächten:
verständigt tvorden sei. Die zweite will wissen, die Ver­
ständigung Rußlands sei zuerst, aber, erst nach Abschluß
des Äbkomnrens erfolgt. Die dritte behauptet, das Ab­
kommen habe schon vor der Veröffentlichung die Znstim-
kleide, ihrem echten türkischen Shawl und dem weißen Roß-
haarhut mit den üppigen „französischen" Rosen, graue
englische Slieselchen an den Füßen und einen Sonnenschirm
mit umgeknicktem Stiel und auf Seide gemalten Roscn-
guirlandcn in der Hand, näherte sie sich dem Bette und
fragte mit wohllautender, man könnte auch sagen gewählt
lautender Stimme:
„Nun, liebe Schwester, wie geht dir's?"
„Katha!" rief die junge Frau im Bett angenehm
überrascht— alle Spuren des Zornes waren verschwunden.
Der Capiiän reichte seiner Schwägerin höflich u«d un­
sicher die Hand. Er wußte nicht recht, wie er sich nach dem
Tete-firtete mit seiner Frau aufführen sollte. Er versuchte
vorsichtig, sich über die in der Kammer herrschende Hitze zu
beklagen.--.
Die elegante Schwägerin lächelte. „Ja, Mutter heizt
immer zu sehr ein. Das kann sie nicht lassen."
„Mutter" tänzelte unterdessen mit dem Säugling auf
den Armen auf nnd nieder.
„Warum schreit denn das Kind?" fragte die elegante
Dame, peinlich berührt.
Die „Altfrau" konnte auf einmal sehr gut hören.
„Weil der Vater immer mit der Mutter krakehlt,"
sagte sie und warf ihm einen funkelnden Blick zu. „Und
wenn die Male sich immer ärgern muß und dazu das Kind
stillen, daun kriegt es Bauchweh, und dann schreit es. Aber
darauf werden keine Rücksichten genommen."
Der Capitün und die Male sahen sich verstohlen an.
Mutter mußte auch immer ausklatschen, was Schwester
Kätha und der reiche Schwager nicht zu wissen brauchten.
Schwester Katha war auch von diesen Jndiscretionen nicht
erbaut. „Nun, nun, vertragt euch wieder," sagte sie ver­
söhnend zu Beiden. „Kommen Sie, Capiiän, geben Sie
Ihrer Frau einen Kuß, dann ist Alles wieder gut l"
Dieser optimistischen Auffassung widersetzte sich^ nun
aber der Säugling durch ein für sein zartes Alter wirklich
gleich ausdauerndes wie kräftiges Geschrei.
Die junge Mutter ließ sich nun das Kind geben und
beruhigle es momentan, in der Vermuthung, daß es Hunger
hätte, indem sie es an die Brust legte.
Die Großmutter ging ein und aus und deckte den
Mittagstisch. Es geschah dies zwischen dem einen Fenster
und der Laube unter einem Cyklus von Napolconsbildern
— englischen Kupferstichen in polirten Rahme», die mit
erläuterndem Text Napoleon's ganze Ruhmescarriere von
ihre» ersten Ansängen, doch nicht ganz bis zu ihrem traurigen
Ende darstellten. Unterdessen beriethen sich der Capiiän, die
junge Mutter und die elegante Schwester über die Taufe
des Säuglings und die Wahl der Namen, wobei sich heraus­
stellte, daß der Säugling ein Mädchen war und nach der
schönen Tante Katharina, nach der Schwester des Vaters
aber den in seiner Familie traditionellen Namen Laura er-:
halten sollte. Die Tante hatte schon gleich das spitzenbesetzte,
schleifengeschmückte Tauskleid und das Rükchenhäubchen mit
. rosa Seidenschleifen mitgebracht; letzteres wurde dem, kleinen
kahlen Köpfchen auch gleich aufprobirt. Das kirschrothe Ge­
sicht mit den kleinen dummen Aeuglein sah sehr lächerlich
darin aus, und die kinderlose Tante sagte bedauernd,: „Aber
gar kein hübsches Frätzchen hat das Kind!"
„Frätzchen," sagte der glückliche Vater verächtlich. „Das
ganze Geschöpf sieht ja aus wie ein Vorlegelösfel: großer
Kopf und dünner Stiel." Und da die Tante vorwurfsvoll
einfiel: „Aber, Capitän, Sie haben auch gar keine Liebe
für ihr erstes Kind," fuhr er humoristisch-boshaft fort;
„Wozu hat man sich überhaupt die Mühe gemacht,
so 'n Fratz zu erschaffen— noch, dazu in diesen theuren
Zeiten, wo es keine Navigation gibt und ich mein Schiff
verloren habe."
Jetzt wurde an der vorderen Thür zum Zimmer mit
der Laube geklopft und es erschienen, mit Brillantknöpfen im
Hemd und dicker Uhrkette über der gestickten Sammtweste,
der Gatte der eleganten Tante, ein kleiner geschäftiger
Mann von unauffälligem Aeußern, und der Bruder, der
mit den Ersparnissen des Capitäns verkracht war und ihm
wie ein Ei dem andern glich. Beide besichtigten mit strengen
und bedenklichen Mienen das „Frätzchen", daS, ins hellste
Licht getragen, die dummen Aeuglein ganz zukniff und sein
unvortheilhaftestes Gesicht machte, wozu es erbärmlich quiekte.
Der Onkel mit den Brillantknöpfen und der dicken Uhrkette
steckte dann dem Fratzl etwas zwischen Kopf und Kopfkissen,
was sich bei späterer näherer Besichtigung— zunächst thaten
Alle, als sähen sie nichts— als ein Sparkaffeschein zu
fünflmdzwauzig Rubeln» lautend ans die Rigaer Stadtspar-
kaffe, herausstellte. Der andere Onkel steckte ihm nichts zu.
Dann setzten sich Alle zu Tisch und aßen reichliche
Bouillon mit Piroggen, Schweinsbraten nebst Gänsebraten-
mit Sauerkraut, Gurken, Preiselbeeren und Riezchensalat,
Pudving mit Sauce und endlich Kaffee mit Kuchen und
mancherlei Gebäck, waS Alles umeinander mit diversen
Schnäpsen und Liqueuren befeuchtet wurde. Auch ein paar»
während es noch Navigation gab, geschmuggelte Flaschen
Bordeaux kamen zum Vorschein. Von jedem Gericht wurde
wenigstens zweimal genommen, einfach um damit zu bezeigen,
daß es Einem schmeckte, auf besonderes „Nöthigen" ließ man
sich unter heftige» Protesten auch noch zum drittenmale vor­
legen, weil „dies so ein besonders schönes Stück war". Der
Kaffee mit dem dicken buttergelbeu Rahm wurde in großen
goldgeblüinten Taffen gereicht, die natürlich auch wenigstens
zweimal gefüllt wurden.'
Die Wöchnerin in ihrem Bette wurde auch nicht ver­
gessen. Ihre Mutter brachte ihr reichliche Portionen von
Allem mit der Ermahnung: „Iß, was dir schmeckt, so lange
dir's schmeckt und wie viel dir schmeckt. Das ist gesund."
Als man endlich nicht mehr konnte und schwitzend,
roth und im Halbschlaf dasaß, hob die elegante Tante die
Tafel aus mit den Worten: „Es freut mich, daß cs geschmeckt
hat." Worauf Alle sich „gesegnete Malzeil" wünschten. Die
Männer setzten sich dann mit ihren Cigarren zu einem
Spielchen Prejirence, die beiden Schwestern und die Groß­
mutter aber versammelten sich um Fratzl, und die beiden
Letzteren versuchten nach einander, cs einzuwiegen. Fratzl
schlummerte auch mehreremale ein, war aber gleich wieder
wach. Die reichlichen Genüffe seiner Mutter und die auf­
geregte Stimmung im Hause machten ihm sichtlich Be­
schwerden. Das wollten aber weder Mutter noch Tanie ein­
sehen. Nachdem man sich abwechselnd ein paar Stunden
mit Fratzl abgequält hatte, ohne es in einen zuverlässigen
Schlummer zu bringen, wurden Mutter und Tante ärgerlich
und betrachteten Fratzl's hartnäckiges Wachsein als das erste
Zeichen eines, widerspenstigen Charakters. Die Großmutter
aber meinte: „Das Kind schreit sich noch zu Tode."
In diesem Punkte sah sie doch zu schwarz. Fratzl fuhr
allerdings fort zu schreien— aber es lebt noch heute.
München, October 1900.
L a u r a M a r h o l».


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 5 ]
* Nr. 12992 Wien,'Mittwdbli
vättung des Czars gefunden. Sollte das Letzte richtig 'sein,
dann begreift man nicht, warum die russische Presse einen
so gereizten Ton anschlug. Allerdings hat dieser schon
nachgelassen. Die „Petersburgskga Wscdomofti" geben so­
gar schon zu, daß das Abkommen nicht gegen Rußland
gerichtet sei, aber sie betonen, daß Nord-China ausschließlich
in die russische Einflußsphäre fallen müsse. An der
Mandschurei hängt trotz aller entsagungsvollen Erklärun­
gen des „Regierungsboten", das Herz Rußlands. Wie
Rußland in der Mandschurei vorzugehen beabsichtigt, will
die Londoner „Haily, Mail" ganz genau erfahren haben.
Die Mandschurei werde von russischen Truppen so lange
besetzt bleiben, bis eine haltbare chinesische Regierung am
Ruder sein werde, mit der sich die russische über folgende
Punkte verständigen könne: 1. China- darf in der
Mandschurei keinen einzigen Soldaten stehen lassen. Auch
dürfen ohne russische Erlaubniß keine chinesischen Truppen
den Liaofürß überschreiten. 2. Die Gouverneure, Beamten
uub der ganze Regierungsstab tu der Mandschurei bleiben
so lange unter russischer Aufsicht, als Rußland> es im
ZnteAsse des Friedens für geboten erachtet. 3. Die Zahl
der russischen Truppen in der Mandschurei bleibt unbe­
schränkt so lange China nicht die bündigsten Bürgschaften
für die Zahlung der Kriegsentschädigung geleistet hat und
Rußland nicht vollkommen überzeugt ist, daß eine Wieder­
holung der jüngsten Wirren ausgeschlossen bleibt. 4. Alle
chinesischen Festungen in der Mandschurei und an der
Grenze werden geschleift und alle Arsenale zerstört. Da­
gegen werden russische Festungen an verschiedenen, von
den Russen zu wählenden Punkten angelegt, am rechten
Amur-Ufer, am Sungari und an der mandschurischen
Bahnlinie. So weit die „Daily Mail". Allzu glaubwürdig
ist die Quelle nicht, aber.die aufgezähUn Bedingungen
haben eine gewisse Wahrscheinlichkeit für sichr
Nach einer der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellten
Depesche weist das neue von Marquis Jto gebildete japa­
nische Cabinet folgende Zusammensetzung auf:H Marquis
Jto, Präsidium; Kalo, Aeußeres; Baroy Sugcmatsu,
Inneres; Vicomte Watanabe, Finanzen; Baron Kaneko,
Justiz; Hayashi, Handel und Landwirthschaft; Hoshi, Com-
municationen; Matsuda, Unterricht. Der bisherige Kriegs­
minister Vicomte Katsura und der bisherige Marineminister
Admiral A-nnamoto behalten ihre Portefeuilles. (In der
heute Abends eingetroffenen „Times", welche ebenfalls die
Liste der neuen japanischen Minister bringt, lauten einige
Namen anders.)
Der neue Minister des Aeußern, Kato, war früher
-Director der politischen Abtheilung im Auswärtigen Amte
und Wahrend des japanisch-chinesischen Krieges, sowie später
Gesandter inhondon, wo er bis zum vorigen Jahre-verblieb.
ülittljeUiutgeH aus dem PMicunu
K. k. priv. Südbahn- Gesellschaft.
• Die k. k. vriv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt, ihren nächst­
jährigen Bedarf an krysta lli sirte m K npfervitri o l per
1 BOU Meter-Centner, eventuell 20 Percent mehr, im Offertwege
sicherzustellen.
Die bezügliche Ausschreibung wird am 27. October und
2. November 1. I. in der „Wiener Zeitung" und in der Ausgabe
der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
Herr Zoltä.» Neuhaus, Ober-Buchhalter des
Grand Magasin de Paris in Budapest, verlobte sich mit
Fräulein Jrsne Jacobovits, Tochter des Herrn Adolf
Jacobovits in Wien.,
Fräulein Szidi Pick, Tochter des Herrn Jgnacz
Pick in Komorib, verlobte sich mit Herrn Ludwig
Diamant, Gesellschafter der Firma S. Reisner& Sohn
in Preßburg.
Statt jeder besonderen Anzeige.
erregt überall die neueste ainerikanische erstclassige Schreibmaschine
„LLcz-tzton«" mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Typenrad. Dreseibe ist um 50 bis 60 Percent billiger als alle
ätmlichen Systeme. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gebeult, tuende sich vorher um Prospect an den General-
Vertreter, sür Oesterreich: Fritz Pohl, Wien, I., Heinrichs-
gassc 2, f. Ungarn u. d. Orient Schuk& C., Budapest, Nador utcza 11.
Den am meisten verbreiteten Vervielfältigungs- Apparat
JS cUfa p i r o g r a gs 8i“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirendkn Falle keine andere Entmiädigmig als
Franco-Reiournirung.— Prospecte gratis.
FRITZ POHL, WIES, I., Heinrichsgasse 2.
Kölnisches Wasser
des ältesten Destillirers
Johann Maria Tarina,
gegenüber km Zülichsplatz iS Köln.
An allen fernen ^axfümevie-, Arsguen-, Karanterie-
itnö WoösgefcHäften zu Hallen.
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
»mpfohlene und vielfach prümiirte,
MÄMM unö MMsmpWer
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltnng Waldegg in Steiermark
ist durch Die S. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans­
platt 8. in Originglsüllung und zu, Origüralpreijm zu beziehen.
llmsedtön zu sein, genügt es nicht, einen
frischen Teint zu besitzen, sondern täglich Haut­
pflege des Gesichtes und der Hände ist nothwendig,
Das beste Mittel für diesen Zweeh ist Creme
Simon, deren 4f)jähriger Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen hat Neben diesem■ ausgezeichneten
Prodnct wende man kein anderes Pouder als Poudre
de riz Simon ä la violette oder h l’heliotrope an.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
hocal- Veränderung.
P. T.
Wir beehren uns, hiedurch ergebenst
anzuzeigen, dass unsere Detail-Nieder­
lage von Möbelstoffen, Mecken, 'Tep­
pichen, Vorhängen und Veluchen
sich nunmehr im Mezzanin des Hauses
—— I., Tuchlauben®— =r“
mit separirtem Hingänge r I., Milch*
gaste 2, beündet.
Hochachtend
Schopper «f* Stodolowshg,
Fabriken in Wien, VII., und handskron.
^DaS
1880 fleflr.
eoncesstonirtc
BMJ. FISöMli, Mg, MekneWjse 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgeberu als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und sranco.
Institut Rauscher. r-Äknn,
Lehr- und Erziehungsanstalt mit Pension für Söhne. Die
Reifezeugnisse der 7. Kealelasse berechtigen zum Eiiijährig-
Freiwilligen-Dienst.— AnsPnder-Curse.
Prospect und Auskunft durch die Direction.
Isr. Mädchen-Pensionat ££*£'.
Bingen a. Nh., gediegene iviyenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Banda’s Mushat-Jfnss (kein Puder), fein gerieben
und gemischt mit weichen Oelen, Fetten Salben, ist ein aus­
gezeichnetes Einreibemittel bei rheumatischen Schmerzen. (Dr.
0. Warhurg.)
fall Hotel Iiperlal, Fei» w Sone.
Das einzige mit Terrasse direct am See
gelegene Hotel -in- Riva. Durch Neubau be­
denkend vergrößert. Zum Herbst-, Winter-
am und Frithjahrs-Unfeuthalt besonders geeignet.
Modernster Comfort. Civile Preise.
Prosp. vom Besitzer und Leiter:
TrafTelini dt Kick.
Kieme Chronik.
Wien, 23. October.
fHof- und Personal-Nachrichten.s Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a ist heute Nachmittags aus Reichenau hier
eingetroffen.— Wie aus Stuttgart gemeldet wird, sind die
Herzoge Albrecht und Ulrich" von Württemberg heute
Mittags zur Bermälung ihres Bruders, des Herzogs Robe r t,
nach Wien abgereist.— Der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, trifft am 25. d. ans Galizien hier ein.—
Der ans Csaor hier eingctroffene k. und k. Botschafter ant Berliner
Hose, Herr v. S z ö g y e n y- M a r i ch. begibt sich nach kurzem
Aufenthalte in Wien wieder auf seinen Pasten.— Der italienische
Botschafter Graf Nigra wird sich Ende dieses MonatS zu
zweimonatlichem Aufenthalte nach Rom begeben und bei dieser
Gelegenheit zum erstenmale vom König-Victor Emanuel in
Audienz empfangen werden.— Der k. und k. Gesandte im Haag,.
Alexander v. Okolicsanyi, ist heute von dort hier einge­
troffen und wohnt im „Hotel Bristol".— Der k. und k. Lcga-
tionlrath in Rom, Leonhard Graf Starzenski, traf heute auS
Rom hier ein und stieg im „Hotel Meißl& Schabn" ab.—
Der kaiserlich deutsche Borschaftsrath in Konstantinopel, Baron
Ha»' Wangenheim, ist hier angekommen pnd wohnt im
„Hdel Jmpörial",— Der k. und k. Kämmerer und Major
Heinrich Graf Sizzo-Noris ist von Trient in Wien an­
gekommen.— Dem Ingenieur und pcnsionirten Gcneral-Dircc-
tionsrathe der k. k. Staatsbahnen, Herrn Otto Gebauer, ist
- das Ossicierskreuz des bulgarischen Alexander-Ordens verliehen
morden.— Herr Joseph Dusel, Ober-Revident der Südbähn.
feierte mit seiner Gattin Marie am 23. d. das Fest der silbernen
Hochzeit.
sEinKaiser-Josephs-Denkmal in VöSlan.s
Die Gemeindevertretung von Vöslau hat den Beschluß gefaßt,
ein Denkmal Kaiser Joscph's II. im Curortt zu errichten. Das
Denkmal stammt aus den Talm'schen Eisenwerken m Blansko
und stellt den Kaiser in Lebensgröße vor. Es wird am Eingänge
zur Waldwiese seinen Platz finden, dort, wo jetzt eine Capelle
steht. Da diese ohnehin ungünstig sitnirl ist, so wird sie auf
einen passenderen Platz übertragen werden.
sEin Vortrag des Statthalters.! Statthalter
Graf Erich K i e.l m a n s e g g hat im Laufe des heurigen Sommers
die Regulirung der Rhone besichtigt, nachdem er bereits im vorigen
Sommer die untere Elbe gesehen. Er wurde von vielen Seiten
aufgefordert, über dieses für das Land Nicderöstcrreich actnelle
Thema einer Flußregulirung zu sprechen, und hat diesen Vortrag
heute Abends in dem großen Saale des Statthaltcrei-Gebäudes
vor eincrv. großen Zahl geladener Persönlichkeiten gehalten.
Erschienen waren: Minister-Präsident Dr. v. (Koerber, die
Minister Freiherr v. Giovanelli, Freiherr v. Call, Dr.
Ritter v. Wittek, Dr. Ritter Böhm v. Bawerk, Dr.
Ritter v. H a r t e l, Präsident Freiherr v. Gciutsch, Sections-Chef
Graf Pace, Sections-Chef Dr. Ritter v. Roza, Statihalterei-
Bice- Präsident Graf Giovanelli, Dr. v. Frieders,
der Präsident der Akademie der Wissenschaften Profeffür
Eduard Sucß, Hosrath Freiherr v. K u t s ch e r a,
Ober-Banrath Dr. Ernst 8 a u d a, Baurath Richard Sr r d e k,
Ober-Ingenieur Richard Brauer, Bauralh Arthur Herbst,
General-Intendant Freiherr v. P l a p p a r t, Dr. Haderer,
Dr. Schrey» Dr. Freiherr v. Raymond, Freiherr v. Siber,
Dr. G r r e n berge r, Franz v. Pirko, Wohl ine y e r, Stro-
b ä ch. Dr. N e um a y er. G rü nb e ck. die Ban-Unternehmer Re d--
2 M. uctooer iyw Seite 5
***•! ...-rtMMiWrt.y
I i ch und H o l litzer, Bürgermeister Dr. Lue ger, Ober-Baurath
Berger, Baurath Wilhelm, die Landesausschüsse Steiner
und Profeffor Franz Richter, Landes-Bauamts-Director
P r o ch a s k a, Landeöbaurath S ü ß m i l ch, Freiherr v. L u d-
tv i g s to r f f, die Bürgermeister von Krems, Stein, Spitz, L)bbs'. Tulln,
Stockcrau, Korneuburg, Klosterneuburg, Floridsdorf. Fischamend,
Hamburg und anderer Städte, Ober-Bergrath Rücker, Hosrath
Ritter G r i m u s v. Grimburg, Ober-Baurath O e l w e i n,
der Vice-Präsident der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft Ritter
v. Beyer, kaiserlicher Rath Ritter v. Kink, Advocat Dr.
Freiherr v. M a y r, Hofrath Ritter v. U l l m a n n, Regierungs-
rath Müller, Gmeral-Secretär Dr. P o l a f ch e k. SckMahrt-
Ober-Jnspcctor S u p p a n, der Präsident des Donauvercincs
Ritter v. Pros ko wetz, Ministertal, Secretär Dr. Ritter
v. B l e y l e b e n, Rcgierungsrath Oskar T e u b e r, kaiserlicher
Rath L i ch t e n st a d l, die Herren Alfred Lenz, Franz Eigner,
Joseph G r e g o r i g, Dr. Karl Kraft und Chef-Ingenieur
Hugo Skrafchnov, Abt Alexander Karl, Hosrath Anton
S ch r o in in. der französische Botschaftsrath Mr. de B e r m a n-
d o i s. Central- Director Gustav Schwab, Ober-Baurath
Bacher, Baurath B o z d e ch. Bor diesem Auditorium begann
Statthalter Graf Kielmansegg seine interessanten Dar­
legungen. Er verstand cs. das Thema so zu behandeln, daß er
alle Zuhörer durch den Bortrag vom Anfang bis zum Ende
fesselte. Eine Reihe von Plänen unterstützte das gesprochene Wort
und machte die Mittheilungen noch plastischer. Graf Kielmansegg
sprach etwa zwei Stunden lang und bot dem dankbaren Audi­
torium viel Anregung. Nach Schluß des Vortrages wurde dem
Grasen Kielmansegg ungethälter und lauter Beifall gezollt.
(Die K a p o si-Fei e r.f Nach Hunderten zählen die
telegraphischen und brieflichen Glückwunsch-Kundgebungen, die an
Professor Dr. Kaposi gelangen. Solche Glückwünsche kamen
von den Universitäts-Professoren und wiffenschaftlichen Gesell­
schaften in Bonn, Königsberg, Straßburg, Moskau, Petersburg,
Budapest, Stockholm, Chnstiania, Paris, Rom, Neapel, Mailand,
Parma, Boston, Newyork rc. Viele gratulirten persönlich, während
Andere, darunter Rector Profeffor v. Schrutka, die Statt-
haltereiräthe v. R o r e tz und N e t o l i ck y und Decan Hofrath
Professor Dr. v. To l d t, unter Entschuldigung ihrer Abwesenheit
von der Feier durch Berufsgeschäfte dem Gelehrten herzliche Zu­
schriften übermittelten. Unter den fremden Festgästen, die zu der
Feier nach Wien gekommen sind, befindet sich Dr. Baldes-
M o r c l, Professor an de» meüieinischen Facultät in San Jago
di Chile, der als ausgezeichneter Dermatologe sowol in Süd­
amerika wie in Europa bekannt ist. Er war als Delegirter der
chilenischen Regierung zu dem medicinischen Congreß nach Paris
entsendet worden und ist eigens zu dem Zweck nach Wien ge­
kommen, um seinen berühmten Collegen Kaposi persönlich kennen
zu lernen und ihn zu beglückwünschen.
(Ernst v. Wildcnbruch.s Ans Berlin wird uns
gemeldet: Ernst v. W i l d e n b r n ch hat. den Kronen-Orden
zweiter Classe erhalten. Diese Auszeichnung hängt, wie die
„Nat-onal-Zeitung" erfährt, damit zusammen, daß der Dichter
aus feiner amtlichen Thätigkeit im Auswärtigen Amte ans Gc-
suvdheitsrndsichteii ausgeschieden ist. Wildenbruch war seit dem
Jahre 1877 in der Rechtsabthellung des Auswärtige» Amtes als
slündigcr Hilfsarbeiter thätig, erhielt im Jahre 1889 den Titel
Lcgationsrath und 1897 den eines Geheimen Legatiousxathes. Auf
seinen Wunsch und Antrag hat er nun die Entlassung-, ans dem
Staatsdienste erhalten. Der Reichskanzler Graf B ü l o w- hat
Veranlassung genommen, ihm in einem sehr schmeichelhaften
Schreiben seine wärmste Anerkennung als einer, bisherigen „Zierde
des Auswärtigen Amtes" auszusprechen.
iSterbefällcZ Gestern Abends um 9 Uhr ist hier der
Landschaftönialcr Karl La fite,- Mitglied der Künstlergenossen­
schaft, im 71. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war zu
Wien im Jahre 1830 geboren. Er studirte unter Professor
S t e i n f e l d an der Wiener Akademie der bildenden Künste und
wendete sich hauptsächlich der Aquarellmalerei zu. In den letzten
Jahren ertheilte er Unterricht in der Malerei. Seine Leiche wird
morgen um 4 Uhr Nachmittags in der evangelischen Stadtkirche
eingesegnet und auf dem Matzleinsdorfcr evangelischen Friedhose
beerdigt.— In W i esbaden ist den Oberst a. D. Adolph
K c u t n e r gestorben. Ursprünglich war er österreichischer Officier
gewesen. Im Jahre 1865 ging er mit dem sür Kaiser Maximilian
in Oesterreich gebildeten Corps nach Mexico. Van dort kehrte er
1867 zurück und trat in preußische Militärdienste. Im deutsch­
französischen Krieg erwarb er sich als Batterie-Chef in der Schlacht
von Le Mails das Eiserne Kreuz erster Classe.
(Eine Kritik der n e u e n Z w a n z i g -Kr o n en«
Banknote n.s Die scharfe Kritik, die Ober-Baurath Otto
Wagner in der ständigen Knnstcommission des Unterrichts­
ministeriums an der Ausführung der Zwanzig-Kronen-Banknotcn
geübt hat. dürste zur Folge haben, daß bei der Herstellung der
anderen Kronennoten, die noch erscheinen sollen, ein ganz anderer
Weg eingeschlagen werden wird als derjenige, der zu den miß­
lungenen Zwlinzig-Krouennoten geführt hat. Ober- Banrath
Wagner betonte namentlich, daß bte österreichische Kunst durch die
unkünstlerische Ausstattung dieser Noten im Auslande geradezu
bloßgsstellt worden sei. In allen Staaten betrachte man die Aus­
führung der Geldnoten als eine Probe, nach der die Leistungs­
fähigkeit der Kirnst des betreffenden Landes beurtheilt werde. Mau
sei auch an die Anssührung der Noten geschritten, ohne den
Kunstrath des Unterrichtsministeriums zu verständigen und zu
befragen, obwol derselbe in erster Reihe berufen gewesen wäre,
ein kunstverständiges Urtheil abzugeben. Endlich habe man trotz
der großen Zahl hervorragender Meister der graphischen Künste^
die Oesterreich besitze, die Künstler dabei nicht herangezogen.
Die Noten seien schon ihrer Form und Größe nach verfehlt.
Was die beiden Fraucnköpfe der Hungaria und Austria betrifft,
so bemerkte Ober-Baurath Wagner, daß diesen Kopsen der ideale
Zug ganz fehle und daß sie viel zu genremäßig und porträtartig
seien. Auch die technische Ausführung stehe nicht auf der Stufe
der Vollkommenheit; das heimische Kunstgewcrbe hätte diese Art
von Rcproduction mindestens ebenso gut, wenn nicht weit besser,
getroffen. Diese^ Ausführungen blieben, wie man deutlich erkennen
konnte, an osficieller Stelle nicht ohne Eindruck, und, wie es
heißt, soll bei der bevorstehenden Herstellung der Zein-Kronen-
noten eine Concurrenz zur Betheiligung der Künstler mit Ent,
würfen für die künstlerische Ausschmückung der Noten ausgeschriebM
werden.
(Die Verwaltung des ungarischen Tabak-
m o n 0 p o l s.s Das ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau
bezeichnet die Meldung von Angeblich bei der Berwailnnq des
Tabakmonopols verübten Mißbräuchen als total grundlos. Es sei
demnach auch kein Anlaß vorhanden gewesen, gegen einen Finanz-
beamten eine Untersuchung einzuleiten.
(Der Tunnelbau bei Polaun.f Vor einigen
Tagen ist auS Gablonz gemeldet worden, daß bei dem Bau eines
Tunnels^ bei Polaun drei Arbeiter durch Sprengschnsse geiödket
worden seien. Wie uns die Banleitnng der Localbahn Tanmval^-
Grünthal, auf deren Strecke sich der UnglückSfall angeblich er­
eignet haben sollte, mittheilt, entbehrt die Nachricht jeder Grund­
lage und ist ganz auS der Luft gegriffen.
(Arbeiterbewegung bei der Alpinen Montan»
cjellfchajt.] Aus Eisenerz wird der .Grazer Tages»


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 5 Wien, MittVocTi
NeueTreie i'resse.' 24.0dober 1900
, Nr.' 12992,
mmmmam-m imwi■— m.-^
post" gemeldet: Unter den Arbeitern der Alpinen Montan-Gesell-
schast ist eine Lohnbewegung entstanden. In einer vorgestern
abgehaltenen, von nahezu tausend Arbeitern besuchten Versammlung
ivurde eine Resolution angenommen, in welcher die sofortige Ein­
berufung des Einigungsamtes der Bergbau-Genossenschaft verlangt
wird, nachdem die Dirccfton der Gesellschaft bie- Forderungen der
Arbeiter abgelehnt hat.
(D e r Export des chinesischen Thees.) Man
schreibt aus Moskau: Rußland ist bekanntlich der größte euro­
päische Cousument von chinesischem Thee, dessen Einfuhr nach
Rußland theils auf dem Land-, theils auf dem Seewege erfolgt.
Der überwiegende Theil der Seetransporte wird durch Schiffe der
russische» Frciwilligen-Flotte in Hankau an Bord genommen und
nach Odessa verfrachtet. Der Theeversandt auf dem Landwege über
Kiachta hat nur einen sehr geringen Umfang. Die gegenwärtigen
Unruhen in China bedrohen nun die Einfuhr von chinesischem
Thee nach Rußland in erheblichem Maße. In Hankau, diesem
großen Handelsccntrrun am Lsangtsc, stocken die Geschäfte augen­
blicklich vollständig, und falls die Ordnung in China nicht bald
hergestellt wird, dürfte die Production für das kommende Jahr
aller Voraussicht nach einen starken Ausfall ergeben. Die Magazine
sind mit Thee gefüllt, aber es fehlt an Schiffen für den Trans­
port, denn die Assecurnnz-Gcsellschaften wpigcrn sich, Versicherungen
anzunehmen, die Banken sind geschlossen und wollen sich zur Ge­
währung von Vorschüssen absolut nicht verstehen. Auch die Pflanzer
können wegen Mangels an Geld ihren Arbeiten nicht nachgehen.
Die noch Unsicherere Verfrachtung auf dem Landwege hat voll­
ständig aufgehört. Unter solchen Umständen sahen sich die russischen
Kaufleute vor die Nothwendigkeit gestellt, zur Deckung ihrer Be­
dürfnisse sich an Indien und Ceylon zu wenden. Es hat sonach
den Anschein, als ob der indo-chinesische Thee für die nächste Zu­
kunft den chinesischen werde ersetzen müssen.
sSklaverei up to dato.] Ganz unerhörte Verhältnisse
im Lande der „größten persönlichen Freiheit" sind, wie man uns
aus Newyork schreibt, im Staate Georgia anläßlich einer
gerichtlichen Untersuchung, welche daselbst eingeleitet wurde, auf­
gedeckt worden. Im Süden der Vereinigten Staaten besieht noch
der an und für sich verwerfliche Brauch, verunheilte Sträflinge
an Contraetoren zu vermielhen, welche sie in eigenen Lagern bci-
sammcnhaltcn und natürlich in habgierigster Weile ausbeuten. Die
Gebrüder Mac Ree, welche eines der bedeutendsten Sträfliugs-
lager halten, ließen cs aber dabei nicht bewenden, sondern be­
mächtigten sich wiederholt unschuldiger Männer und Frauen, welche
sie ganz wie die ihnen überwiesenen Verbrecher zu schwersten Ar­
beiten ohne jede Entschädigung zwangen. Dre Untersuchung hat
insbesondere ergeben, daß zu wiedcrhoftenmalen Familien-Angchörige
der im Lager befindlichen Sträflinge, die auf Besuch kamen, am
Verlassen des Lagers verhindert wurden. Wer sich zur Wehr setzte,
wurde in unbarmherzigster Weise ausgepeitscht und durch fort­
gesetzte Schläge, sowie Entziehung der Nahrung schließlich gefügig
gemacht. Diese Vockommnissc sind durch eine Reihe beeideter Aus­
sagen erhärtet, ebenso wie die Durchführung einer ganz regelrechten
Sklaverei im Lager der Mac Rees erwiesen ist. Die sauberen
Brüder haben überdies selbst ein volles Gcständniß abgelegt und
sich gleichzeitig verpflichtet, diejenigen Sträflinge, welche bereits
ihre Lagerzeit abgebüßt haben, sowie alle widerreäitftch festgehaltenen
Personen freizugeben. Es ist fraglich, ob die öffentliche Meinung,
welche diese unter den Augen der Behörden durchgeführte Sklaverei
in schärfster Weise vernrtheilt, sich mit dieser civilrechtlichen Sühne
der Sklaven-Contractorcn zufriedengeben wird.
>M o d e r n e S i l b c r a r b c i t e n.j In der Pariser Welt­
ausstellung finden die Objecte des Welthauscs C h r i st v f l e L E o-,
welche sich durch seltene Bollcndnnz der Arbeit sowie, hohen mo­
dernen Geschmack auszeichnen, die meisten Bewunderer. Bisher
waren alle dem Goldschmiede übertragenen Silberarbeiten eifer-
slichtig auf den Rahmen der bekannten Style beschränkt worden,
wrd Niemand fand etwas daran auszusetzen, weil nichts Besseres
geboten war. Man kennt den Weltruf, welchen das Haus Chri-
stofle sich in diesen Stylarbeiten erwarb, welche übrigens in seiner
Ausstellung einen, klar abgegrenzten Platz einnehmen, wo die Lieb­
haber von' Tafelgeschirr Louis' XIV., "Louis' XV. und Louis
XVI. reiche Auswahl finden, um Neugierde itjtb Geschmack, zu­
friedenzustellen. Die Hauptausstellung des Hauses Christoflc mar-
kirt einen definitiven Fortschritt und glänzt durch die Pracht der
neuen Auffassungen, welche ein Künstlerineißel in Silber oder
Bronze zu graben wußte. Es ist eine ganz „neue Kunst" in der
Goldjchmiede-Arbcit,, sowol in Bezug auf die großen Stücke in
Silber, Bronze, Monumentalvasen, als auch, iw Schüsseln und Tel­
lern, wohlgefällig verziert durch künstlerische Dccoration vvn eigenen
und mit einer Feinheit und Phantasie, vom besten Geschmack be­
handelten Motiven. Um den Lesern eine Idee der ausgestellten
Werke g-n geben,, sei nur Ein Stück in kurzen Zügen detnillirt,
ganz aus Silber, zu welchem die Besucher wie zn einem Wall-
fahrtsorie pilgern;- es ist dies ein Aufsatz einer fürstlichen Tafel,
geschaffen von der Künstlerphantasie eines talentvollen Bildhauers:
;,Lnst und Wasser": es ist das Meer, vom Winde gefegt, welches
an den Rändern des Aufsatzes in rieselndem Silber alte seine
Reichthümer, seine Flora und sein ganzes Leben ausbreitet: es
sind seine grünen Algen und seine gcheimnißvollerr Uirgcthmnc: cs
sind seine Nalden, aus dem langen Getose der Wogen empor­
tauchend und schwere Muscheln in opalfarbigem Krystall zum Licht
emporhebend, harmonisch gefärbt durch die elektrisch»» Feuer, und
im Mittelpunkte' des Aussatzes, wo die Woge» in die Höhe steigen,
ans Wogen vvn silbernem Mceresschaumc, die Apotheose, des
Wassers in der harmonischen, und nackten Gestalt einer Undine.
In dem praktischen Bereiche sicht man da die ganze Stufenleiter
der Silbergeräche, Tassen, Messer, Bestecke, Körbe, Teller, Platten,
eine merkwürdige Ausstellung aller Stücke der Silber- und Gold-
schmiedekunst, welche Vvn dem Hanse Christofle an „Hotel Ritz",
Paris, an Riviera Palace in Nizza, an das Palais d'Orsay "in
Paris, an die traxsatlantischen Dampfer re. geliefert worden sind,
specielle Geräthe vvn bewährter künstlerischer Ausführung imd So­
lidität.
fO c u l a r i u m.j In dem in so kurzer Zeit in unserer Stadt
berühmt gewordenen, Ocularium >!., Kärutnerstraßc 89) hat Jeder­
mann Gelegenhert, nach gründlicher ärztlicher Untersuchung die ent­
sprechenden passenden Augengläser zu erhalten. Außer diesem großen
Vortheil gründlicher Untersuchung des Arztes bietet das Ocularium
noch die von medicinftchen Autoritäten gerühmten Professor Alvu'schen
Augestgläser, die für die Erhaltung der Auge» äußerst werthvoll
sind. D'e unentgeltliche Ordination im Ocularium findet täglich von
9 Uhr Früh bis */ 9 8 U!>r Abends, au Sonn- und Feiertagen jedoch
nur von 9 bis II Uhr statt.
(Viennensia-Auctio n.j Mittwoch Abends 5 l/ a Uhr Fort­
setzung der Versteigerung im Aucticmc-locale, I., Bogucrgasse 2. Es
gelangen die herrlichen Prager Ansichten von Heger, zahlreiche
Wiener Ansichten, Eguipage n und S t r a ß e u b i, l d e r von
Beusa, Wiener Typen, die drolligen Theaters eenen mit den
Porträts von Raimund, Scholz, Nestroy, Kranes an die Reihe.
jRennen zu Wien.) Die Freudenau bot heute ein
wunderschönes Programm, und trotz des winterlich kalten Wetters
hatte sie einen besseren Bciuch als sonst an Wochentagen zu ver­
zeichnen. Das Primas II.-Rennen, die.große Stecple-Chafe und
das Octobev-Rennen waren hochinteressante Eccignisse, die ihre
Zugkraft auf die Sportswelt übten. Im Primas II.-Rcnnen kam
wieder Attila heraus, aber er wurde zum viertcumale Heuer nur
Zweiter. Das Rennen war nicht so scharf, wie das St. Leger,
und Attila wurde auf Speed geritten, der aber schließlich doch nicht
ausreichte, um Testör einzuholen, der heute wieder seinen guten
Tag hatte und überlegen gewann. Nichtsdestoweniger hat sich Attila
feinen Bezwingern FclemaS und Garabonczias gegenüber wieder
alänrmd rehabilitirt. In der großen Wiener' Herbst-Stecplc-Chafe.
die über den langen Curs von 6400 Metern in sehr flottem
Tempo gelaufen wurde, siegte die tadellos springende Ereilst, aller­
dings sehr von ihrem leichten Gewichte begünstigt. Unter gleichem
Gewichte hätte sie. Drava nicht zu schlagen vermochl. Das
October-Renucu lieferte einen interessanten Commrntar zum
Austria-Preise, denn cs kam hier Zaszlos, der Favorit vom
Sonntag, heraus. Das Rennen führte zwar über 1600 Meter,
aber er hätte es auch über 1300 nie gewinnen können, seine
Position im Wettmarkte für den Austria-Preis war daher eine
total falsche. Kara, von Morgan trefflich gesteuert, hätte das
Octobcr-Rennen über jede Distanz gewonnen. Nachstehend der
Nennderichi:
Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap. 3500
Kronen. 2400 Meter. Zehn liefen. Mr White's Barmjkor, 67'/, Klgr.
(Rosak), Erster; Avar II., 63 '•» Klgr. lShejbal), Zweiter: Gourgan-
dine, 65 Klgr. (H Huxtable), Dritte; Jsalco, 630, Klgr. (Morton),
Vierter. Sebr leicht mit vier Länaen gewonnen, sechs Längen zurück
die Dritte. Totalisateur 71:10. Platzwetten 108, 82, 79; 50.
V e r k a u s s r e ii n e u. 2400 K. 1600 Metw. Sieben liefen.
.Graf Ad. Sternberg's Aldomas, 56'/, Klgr. (Barker), Erster;
llionny, 5chKlgr. (May), Zweiter; Reducer, 56 Klgr. (Morgan),
Dritter. Leicht mit vier Längen gewonnen, zwei Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 57 :10. Platzwetren 120. 261, 138: 50.
Primas kl.-Renneu. 10,000K. 2800 Meter. Zehn liefen.
Baron I. Harkanyi'S-Testör, 54'/, Klgr. (Wilton), Erster; Attila,
58h, Klgr. (Cleminson), Zweiter; Lederer'S Boidog, 50st, Klgr.
(S. Büftord), Dritter. Leicht mit dritthalb Längen gewonnen, aichcrt-
balb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 85:10.’ Platzwetten 136,
95, 94: 50.
Maiden- VerkaufSreniien der Zweijährigen.
2400 K. 1000 Meter. Acht liefen. Herrn A. v. Pechy's Cagliöstro,
48 Klgr. (Wilton). Erster; Szeltolo, 43 Klgr. (Mandi), Zweiter;
Moderne, 49V, Klgr. (Segrott). Dritte, Nach Kamps mit einer
Länge gewoiiüen, eine halbe L -nge zurück die Dritte. Totali­
sateur 47: 10. Platzwetten 89, 112, 108: 50.
Handicap der Zweijährigen 2400 K. 1209 Meter.
Zehn liefen. Des Gestüts Szaszvcrek Philosoph, 55 Klgr. (S. Bul-
sord), Erster; Schoadjnik, 59 Klgr. (Cleminson) Zweiter; Prima,
46 Klgr. (Sands) Dritte. Leicht mit zwei Längen gewonnen, fünf
Längen zurück die Dritte. Totalisateur 52:10. Platzwettcn 121,
»7, 146:50.
Große Wiener Herbst-Steeple-Chase.. 12,000
Kronen. 6400 Meter. Vier liefen. Rittmeister Fr. Michlstetter's
Cecilic. 60 Klgr. (Slinn), Erste; Drava, 67'/, Klgr. (Morton),
Zweite; Buda, 75‘< a Klgr. (W lliamson), erklärter Dritter. Leicht
mit drei Längen gewonnen, ebensoweit zurück der Dritte. Totalisateur
»19 :10. Platzwettcn 57, 62: 50.
October-Rennen. 3400 K. 1600 Meter. Mer liefen.
Herrn And. v. Pechy's Kara. 58'/, Klgr. (Morgan), Erster: Connex,
53'/, Klgr. (Jbbett), Zweiter: Timar, 55 Klgr.  Salzburger Tliierschutz-
vereines, Freiherr von und zn E i ß e n st e i n,^ hat in Würdigung
aller in Betracht kommenden Factoren und in vollster Ueber­
einstimmung mit dem Salzburger BcreinsanSschusse vor Kurzem
die Anregung gegeben, daß sämmtliche deutsch-österreichischen und
rcich^deutschcii Thierschptzvcreine sich zu einem großen deutschen
und österreichischen Thierschutzverbande vereinigen mögen, dessen
Oberleitung zwischen Wien und Berlin abzuwechseln hätte.
Der Wiener Thierschntzverein hat bereits zugesagt, zn diesem
Zwecke mit dem Berliner Thierschntzvereine in Vorverhandlungen
zu treten. Voraussichtlich werden sich auch die anderen deutsch-
österreichischen Thierschntzvereine bereitwillig dem von Salcburg
aus nnternonimcnen Schritte anschließen, welcher dem Thierschutze
große Vortheile gewähren würde.
(Gabelsberger-Stenographen-Centralverein
in Wien.) Der Curs zur Vorbereitung für die Lehramtsprüfung
der Stenogravbie des Gabelsberger- StMogravbewlCentralvercins
beginnt Sonntag den 28. d., 10 Uhr Vormittags, I., Weibburg­
gasse 16 (Handelsschule Allina). Anmeldungen nimmt Herr Dr. Alexan­
der Mar schock, 11/3, Im Werd 3, entgegen.
(„Sch ubertbun d."j Donnerstag den 8. November veranstaltet
der „Schubertbnnd" im Sophiensaale feilte satzungsmäßige Gründungs-
liedertaset. Zur Anfsübruiig gelangen Chöre von Debois, Handwcrg,
Kirchl, Lafite, Aiuseol, Pommer, Rebay dem Jüngern, Reiter,
E. Schmid, Schubert, Bernay und H. Wagner.
, sGründnngs-Liedertafelj Der Wiener Kansiiiännische
Gesangverein hält am 1. December im Sophiensaale seine diesjährige
(89.) Gründungs-Liedertafel ab. Das Reinerträgniß wird dein Fonds
zur Errichtung eines Erzherzog-Karl-Ludwig-Dcnknials gewidmet
werden.
L o e a I b e r i ch t.
(E x h u m i r n n g.f Am 25. d. M., Früh, findet auf dem
St. Marxer Friedhose die Exhnmirung der Leicheik des Fürsten
Alexander R.adziwill (gestorben 10. October 1859), der
Fürstin Rasina R a d z i w i l l (gestorben 4. Februar 1865) und
der Prinzessinnen Stephanie R a d z i w i l l und Alexandrine
R a d z i w i l l statt. Die Beerdigung findet sodann ans dem
Friedhofe zn Neustist am Walde in der neuerbauten Familien­
gruft statt. —: Fürst Alexander Radziwill gehörte der gali-
zischen Linie dieses alten littauischen Bojarengeschlechtes an. Er
war ein Sohn des Fürsten Dominik Nadziwill, der als franzö«


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 7 ]
H. Nr. lä'jya "MiMÄiMtosv
■— ———»■ ■iii i ».hii.,ii«'"■ II. II»»«»>--!««,»»
sischcr Oberst in dir Schlacht bei Lantheron am 11. November
1818 gefallen ist. Fürst Alexander wurde am 29. Februar 1808
in- Graz geboren und vermalte sich am 31. Mai 1838 in Wien
mit Rosine Joscpha Hiltl, einer geborenen Wienerin. Seine Söhne.
Ludwig und Sergius, erhielten (wie wir dem Gokhaischm genci-
log,scheu Taschenbuch von 1891 entnehmen) am 9. August 1882
vom Kaiser Franz Joseph die Bestätigung des FürstrnstandeS und
wurden als Fürsten Radziwill in die galizische Adelsmatrikel ein­
getragen. Eine Aufnahme in den fürstlich Radziwill'schen Familien»
stand hat jedoch nicht stattgefunden.
(Silberne Hochzeit.s Am 26. d. feiern der auf dem
Gebiete des Taubstnmmenbildungs- und ErziehnngswesenS hervor­
ragende Pädagoge Oberlehrer Ignaz Weber und feine Gattin
Leokavie die fünfundzwanzigste Wiederkehr ihres Hochzeitstages.
Aus diesem Anlasse gellten sich gestern die -ehemaligen, von Ober­
lehrer Weber ausgebildeten taubstummen Zöglinge ein, um ihren
einstigen Lehrer zu beglückwünschen. Der Jubilar war über diese
herzliche Ehrung umsomehr erfreut, als er sich überzeugte, daß
seine Taubstummen in selbstständigen Stellungen untergebracht
sind und die in der Taubstummenschule erlernte Sprache ganz gut
beherrschen.
(Bau- und B e tr i e b s g e s ell s ch af t für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Mit Donnerstag den 25. d.
wird, wie bereits gemeldet, der elektrische Betrieb auf der Straßen-
bahn-L nie „Südbahn-Viadnct-Favonienstrahe-Verlängerte Kürnt-
nersiratze' aufgenommen werden. Die Wagen verkehren von der
Kärntnerstraße abwechselnd einerseits zum Südbahnhofe, anderer­
seits über den Südbahn-Biaduct zum „alten Landgute", in der
Himbergerstraße verkehren außerdem die elektrischen Wagen der
Route Taborsirase-Fasavgasse-Südbahnhof-Remise Favoriten. Mit
der Eröffnung des elektrischen Betriebes auf der Favoritenstraße
entfallen die bisherigen drei Pserdebahnroutcn: Remise Hernals-
Ottakring- Ringstraße- Landgut; Remise Favoriten- Riugsiraße-
Ottakringerstraße-Hernals und Remise Prater-Kai-Ring-Südbahn-
hof. An Stelle dieser Routen werden Pferdebahnwagen von den
Remisen Hernals und Prater aus gegenseitig über den Ring in
Berkehr gesetzt. Desgleichen entfallen die bisherigen Pendel,vagen
im Psccdebetriebe Fkemise Favoriten via Matzleinsdorf zur Kärnt-
nerstraße" und „Bellaria-Thaliastraße". Als Ersatz dieser Pendel-
wagen wird die Pserdebahnroute „Remise Favoriten-Matzletnsdorf-
Karntnerstraße-Bellaria-Thaliastraße" entsprechend verstärkt. Bef der
Einmüirdung der verlängerten Kärntnerstraße in den Ring wir)
innerhalb zweier Theilitrecken der Ucbergang von den elektrischen
Wagen ans einen auf '4>er Riirgstraße in der einen oder anderen
Richtung verkehrenden Wagen und. ebenso der Ucbergang vom
Dünge auf die elektrisch betriebene Radial-Linie zum Preise von
10 'H. für die Zeit des Umbaues der Ringstraßen- Linie vom
Pferde- auf den elektrischen Betrieb gestattet, und werden zu diesem
Zwecke auf den in Betracht kommenden Wagen Anschlußfahrschcine
ausgegeben werden.
sSp italsb eh andlung von Ty phuskranken.s
Bei einem großen Theile der Bevölkerung Wiens -scheint die
Meinung verbreitet zu sein, daß Typhuskranke nur im Kaiser-
Franz-Josephsspitale im X. Bezirke aufgenommen werden. Das ist
unrichtig. Typhuskranks werden in allen Wiener k. k. Kranken­
anstalten, mit alleiniger Ausnahme des KrvnPrinzesfin-Stcphanie-
spitales, das nur für chirurgische Patienten eingerichtet ist, auf­
genommen. Es wäre wünschenswerth, daß die Aerzte und die An­
gehörigen solcher Kranken diese direct in die nächstgelegene k. k.
Krankenanstalt überführen liehen.
sS e l.b st m o r d v c r s u ch.j Die Freiwillige Rcttungsgcsell-
schaft wurde heute Abends gegen 7 Uhr in ein Hotel aus der
Landstraße berufen, und fand dort einen 30jährigen Privatbeamten
Mit Erscheinungen einer Chininvergiftung. Der junge Mann hat,
seiner Angabe nach, zehn Gramm schwefelsaures Chinin in Pulver­
form genommen. Als Motiv der That gab er Familicn-Zerwürf-
»isse an. Nach entsprechender Behandlung durch die Aerzte der Ge­
sellschaft wurde er in das Rudolphsspital gebracht.
[S e t b ft m o v b] Gestern Abends hat die sechsunddreißigjädrige
Leopoldine B o g t, Inhaberin des Putzereigeschäftts Gumpcndorser-
straße Nr. 83 a, eine Cyankalilösung getrunken und ist bald danach
gestorben. Gram über den im heurigen Sommer erfolgten Tod ibres
Bruders Hugo Bogt hat sie seit einiger Zeit lebensüberdrüsstg
gemacht.
(Die Ausstellling in den Blumensälen.s Morgen
(Mittwoch) Abends um 9 Uhr wird die Ausstellung geschlossen.
Entree für Eiwachsene 3V kr., für Kinder 10 kr.
(Barnum& Bailey.) Im kommenden Monat wird
die weltbekannte Unternehmung Barnum 
fervirt.
Der Gerichtshof ist im Proceß» ans folgenden Mitgliedem zu-i
fammengesetzt: Den Borsitz führt der Kreisgerichts-Präsidenk Otto-
kar Winter, als Votanten fungircn die Landesgerichtsräche- Karl
D a n z e r, Ignaz S m u t n y und Johann S o n k a, als Schrift.»
sichrer Milosch Vaklena. Die Anklage vertritt Staatsanwalt
Anton Malin vw st' h. Für die Angehörigen der Agnes-
H r u z a werden Dr. B a r a, für die Ungehörigen der Marie
K l i m a Dr- P e w n y aus Prag als Parteienvertreter rnterve-
niren. Die Vertheidigung führen Dr. Zdenko Auredntczek
ans Knttenberg und Dr. B o d i c k a aus Pisek.
Zur Verhandlung sind 48 Zeugen für das Factum Hruza
und 52 Zeugen für den Fall Klima, femer vier sachverständige
Aerzte, zivei Professoren der medicrnischen Facultät von der czechi-
scheif, Universität in Prag vorgeladen.
Heute brachte Dr. Vodicka einm Antvag auf Vorladung
weiterer 1.7 Zeugen ein, über welchen die Rathskammer morgen
Beschluß fassen wird.#
[Seiet)r. der „N. Fr. Pr."[ Berlin, 23. Oetober.
(Ein Me'ineidpro ceß vor den Konitzer Ge­
schworne n.) Der des wissentlichen Meineides beschuldigte
Kaufmann Jacob I a c o b y aus Tuchel wurde von den Konitzer
Geschwornen für schuldig befunden. Der Staatsanwalt hatte
1*1« Jahre Zuchthaus, zwei Jahre Ehrverlust und sofortige Ver­
haftung beantragt. Der Gerichtshof erkannte auf ein Jahr
Zuchthaus, im Uebrigen wurde den Anträgen des öffenklichen
Anklägers entsprochen. Der Anlaß zu dieser Anklage .liegt mehr als
ein halbes Jahr zurück. Im April hatten vier junge Leute in Tuche!
dem Angeklagten „Hepp! Hepp!" nachgerufen. Er erstattete die
Anzeige, und die jungen Leute wurden bestraft. Sie erhoben
Widerspruch, erklärten, von dem Angeklagten durch Ausdrücke
wie „Lümmel! Lorbaß!" beschimpft worden zu fein, daraufhin
hätten sie den oben bezeichneten Rick ausgestoßen.
Der Angeklagte bestritt unter feinem Eide, jene Ausdrücke
gebraucht zu haben. Er blieb auch gestern vor den Geschwornen
bei dieser Aussage. Der Bürgermeister von Tuchel. Wagner,
sagt auf Befragen über den Angeklagten ans, er sei ein ruhiger,
bescheidener Bürger. Verschiedene Kaufleute sagen übereinstimmend
aus, sie hielten den Angeklagten seinem ganzen Naturell nach picht
für fähig, auch nur einen fahrlässigen Meineid zu leisten. Es
wurden Beispiele angeführt, daß der Angeklagte aus Scheu vor
einem Eide ans die Gewinnaussichten in Civilproceffcn verzichtet
habe. Ein Gemeindevorsteher in einem Orte, in welchem der
Angeklagte lange Zeit gewohnt, gab ihm ein sehr gutes
LenmundSzeugniß. Auf die Denunciation eines Bau-Unter­
nehmers Namens Lcwandowski erfolgte die öffentliche
Anklage. Als Grund für seine Anzeige gibt LewandowSki an, er
habe die Bestrafung feines Sohnes wegen Meineides befürchtet,
da der Vorstand der Synagogen-Gemeinde zu Tuchel dem An­
geklagten eine Ehrenerklärung abgegeben habe; der Vorstand selbst
weiß davon nichts. Auch für fluchtverdächtig will der Denunciant
den Angeklagten gehalten hoben. Glaubwürdige Personen hätten
den Denunciantcu aufgefordert, die Anzeige zn erstatten, namentlich
der GerichtSsecretär R> p p a l s k i. Den verschiedenen jüdischen
wie christlichtn. Entlastungszeugen stehen verschiedene Belastungs­
zeugen gegenüber. Eine Zeugin hat den Vorgang hinter dem ver­
schlossenen Fenster von ihrer Wohnung aus beobachtet; sie will
nicht gehört haben, waS die jungen Leute gesagt haben, aber von
Jacoby das Wort „Lorbaß" vernommen haben. Die übrigen
Zeugen sind in ihren Aussagen schwankend und von einander
vielfach abweichend.
Der Vertheidiger hebt hervor, daß von einem Rachegefühle
seines Clienten gar nicht die Rede sein könne, als er die Straf­
anzeige beim Tücheler Schöffengerichte beanlragte, da er ja doch
selber zugegeben habe, daß er gar nicht wisse, welcher von den
jungen Leuten den Ruf eigentlich erhoben habe. Im Gegensatze
zuni Staalsanwalte hebt der Vertheidiger^ hervor, daß nicht ein
Christ, nicht ein Jude, sondern ein Mensch als Angeklagter vor
den Geschwornen stehe, der von ihnen ein gerechtes Urtheil er­
warte. Er stellte die Leumundszeugnisse den unsicheren und unbe­
stimmten Aussagen der Belastungszeugen gegenüber. Die Konitzer
Geschwornen aber haben das oben mitgetheilte Berdict auf schuldig
gesprochen; danach mußte alles Uebrige von rechtswegen erfolgen.
[Telcgr. der „N. Fr. Pr."[ Nom, 23. Oetober.
(E x- A b g e o r d n e t e r P a l i z z o l o vor dem Schwur­
gerichte.) Die Anklagekammer in Palermo hat den Ex-
Äbgeordneten P a lizzo l o wegen Thei ln ah m e am Morde
des Pächters M i c e 11 i vor den S ch w u r g er i ch t s h o f v c r-
wicsen. Die Anträge des Staatsanwaltes in der^Mordaffaire
Notarbartolo hat die Anklagekammer noch nicht erledigt.
[Telegr.f Antwerpen, 22. Oetober. (Die Gewalt,
thaten im E o n g ö- S t a a t e.) Der vom Congs cin-
getroffenc Dampfer „Bille d'Anvers" überbringt die Nachricht,
daß der Gerichlshof in Boma den Agenten Äk o r a y, welcher
den Häuptling Alibu im Mongalla-Bezirkc getöhtet hatte, zu
zehnjähriger und den Agenten M e 11 y s, der angeklagt
war, mehrere Eingeborene gelobtet zu haben, zu sechsjähriger
Zwangsarbeit verurtheilt habe. Die Vcrnrtheilten waren
g e st ä n d i g, erklärten jedoch, auf mündliche Weisung
L o t h a i r c's gehandelt zn haben. z
[T e l e g r.f St. Mihiel, 23. Oetober. (Eine F r e i-
fprechung.) Der Deputirte F errette, welcher unter der
Anklage stand, den Municipalrath von Barlcduc, M e r l i e r.
im Zweikampfe getödtct zn haben, wurde heute von den Ge­
schwornen von Mcnse freigesprochen. Das Duell war durch eine
ZeitnngSpolcmik hervorgerufen worden.,


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8, "Wien, Mittwoch
Telegramm des LorrrspMdeur-DmeaL.
Berlin, 23. Oktober. Der bisherige Unter-Staats-
sccretär Freiherr v. Richthofen wurde zum Staats«
secretär des Auswärtigen Amtes ernannt.
Rom, 23. October. Der ehemalige griechisch-katholische
Erzbischof von Lemberg, Joseph Sembratowicz, ist heute
gestorben. (Joseph Sembratowicz war von 1870 bis 1882
griechisch-katholischer Erzbischof in Lemberg, verzichtete aber
in Folgx von Conflicten mit den polnischen Machthabern,
die ihm Schwäche gegenüber der russophilen Propaganda
vorwarfen, „freiwillig" auf den erzbischöflichen Stuhl; sein
Nachfolger war der nachmalige Cardinal Sylvester Sem­
bratowicz, welcher ihm im Tode vorangegangen ist.)
London, 23. October. (Reuter-Meldung.) Eine aus
Glasgow eingetroffene Depesche meldet: Angesichts der
Theilnahme Rußlands an der im Jahre 1901
stattfindenden internationalen Ausstellung in Glas­
gow telegraphirt, der russische Finanzminister Witte an
den Ober-Bürgermeister von Glasgow: Ich benütze die Ge­
legenheit, um die lebhaften Gefühle aufrichtiger Sym«
pathie und Hochachtung für Ihre große
Nation auszusprechen. Ich freue mich, daß meine Be­
mühungen, die Handelsbeziehungen zwischen Rußland und
Großbritannien zu entwickeln, von den Briten gewürdigt
werden und hoffe, daß die Theilnahme Rußlands an der
Glasgower Ausstellung einen neuen Schritt zur Her­
stellung und Befestigung freund schüft«
licher Beziehungen, welche für beide Länder
wichtig sind, bilden werde.
Madrid, 23. October. Im gestrigen Minister­
rathe wurde beschlossen, die Politik der früheren
Regierung fortzusetzen.
Madrid, 23. October. Admiral M o z o, der Chef
der Seepräfeclur in Cadix, hat das ihm angebotene
Marine-Portefeuille angen’o'mmen.
Washington, 23. October. Präsident MacKinley
hat sich nach Canton im Staate Ohio begeben, um dort
bis nach der Präsidentenwahl zu bleiben.
Newyork, 23. October. (ReuterrMeldung) Gestern Abends
wurden in einigen Kohlengruben in »er Nähe von Wrlkesharre
Arbeiter, die nicht in den Ausstand getreten
waren, von ausständigen Arbeitern angegriffen,
beschossen und mit Steinen beworfen. Die Polizei feuerte auf die
Ruhestörer. Etwa hundert Personen wurden verletzt.
Newyork, 23. October. Der „Newyork Tribune" wird
aus S c r a n t o n telegraphirt, dort sei die Nachricht eingetroffen,
daß der Führer der sinkenden Kohlenarbeiter. Milchet, dem
Anerbieten der Arbeitgeber z u g e st i m m t habe, und
daß somit der A u s st a n d beendet sei.
Telegramme der „Amen Freren Presset
Berlin, 23. October. Wie der „Täglichen Rundschau"
aus Kreisen der bayrischen Regierung versichert
wird, sind erneute Verhandlungen und vertrau-
licheBesprechungen zwischen den deutschen Bundes-
stauten im Gange, deren Ergebniß die baldige A u f-
Hebung des Jesnitengesetzes zum Ziele hat. Es
scheine dem Drängen des Centrums, das nach dem
Zusammentritte des Reichstages gewisse Gegen lei st ungen
in Aussicht stellt, endlich gelungen zu sein, den Wider­
stand der Regierungen zu erschüttern.—
fHoitt, 23. October. Abends verbreitete sich das G e-
r ü ch t von einer neuen Erkrankung des Pap st es.
Das Gerücht ist falsch.—
London, 23. October. „Daily Express" will wissen,
daß Lord Salisbury mit einer durchgreifenden
Umformung des 'C a b i n e t s beschäftigt sei. C r o m e r
werde wahrscheinlich Curzon als Bicekönig von
Indien ersetzen,, Balfour werde Salisbury in
der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ablösen
und gleichzeitig in das Oberhaus versetzt werden,
R i t ch i e' werde M a r i n e m i n i st e r werden, C h a m-
berlain und Lansdowne ihre gegenwärtigen Posten'
beibehalten. Das Cabinet solle von 19 Mitgliedern
auf 1b oder 16 herabgemindert werden. —-
jTelegr.s Berlin, 23. October. Wie der „Reichs­
anzeiger" meldet, war der Stand der Herbstsaaten im deutschen
Reiche Mitte October folgender: Winterweizcn 2'5, Winterspelz
21. Winter-Roggen 2-6, junger Klee 2 7 (gegen 2'3, beziehungs­
weise 2'1, 2-4 und 2 7 Mitte October 1889), wobei 1 sehr gut,
2 gut, 3 mittelgut und 4 schlecht bedeutet. Hie;» wird bemerkt:
Reichlicher Regen begünstigte seit Ende des Monats September
das Wachsthum der Saaten. Die Wintergetreidesaaten wurden
vielfach verzögert eingebracht und sind erst lheilweije ausgelaufen.
Die angeführten Noten betreffen nur diesen Theil.
ITele ar.f Glasgow, 23. October. Roheisen Mixed Num»
bers Warrants 67 sh. 5 1 /, d.
j.Telegr.j Belgrad, 23. October. Die Einnahmen aus
den Monopolen betrugen im Monate September 3.336,638 Francs,
von Ansang des Jahres bis Ende September I9.6ll,363 Francs;
hievon wurden für fällige Annuitäten 12.658.460 Hrancs ver­
wendet. Ter Staatskasie wurden 2.657,899 Francs zugeführt.
In der Monopolkasse verblieben 3.375,625 Francs. Die Zoll-
einnahmen im Monate September betrugen 1.618,023 Francs
gegen 1.434,270 Francs im Monate September des Vorjahres.
Bon Beginn des Jahres 1900 bis Ende September betrugen die
Zolleinnahmen 8.612,772 Francs gegen 7.854,008 Francs in
der entsprechenden Periode des Vorjahres. (Hiebei wäre zu be­
merken, daß knapp vor Einjührung der neuen Erwcrbsteuer durch
d.e frühere Regierung die Waarcneinfuhr rin betreffenden Zeit­
räume des vorigen Jahres ungewöhnlich größer war.)
Newyork,- 23. Öctober. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreideyiarktes:
Stetig. December-Weizen 77 Ya« März- Weizen 80Y,
December-Mais 42%, Fett 4 7/ g, Baumwolle 9 7/ 16, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs aus Loydon 4.84%, Northern-
Pacific 73%, Canada-Pacific 86%. Tendenz ves Effecten-
marktes: Sehr fest.*
Die Fondsbörse war nach schwachem Einsätze gut unter
Führung von Northern-Pacisic-Stammactien, welche um
3 Dollars stiegen. Der weitere Rückgang des Sterling-
Wcchselcurses brachte eine wahrscheinliche Goldeiiifuhr.in den
Porderamnd.,..
IFrei e Presse.
Der Economist.
— 4
Die gegenwärtige Lage der österreichischen
Woll-Jndustrie.
Brün«, 22. October.
DaS Bild, welches der Ueberblick über die Verhält­
nisse der österreichischen Woll- Industrie in den ver­
schiedenen Gebieten der Monarchie bietet, ist wol durchwegs
ein recht unfreundliches. Ebenso wie im deutschen Reiche
machen sich die labilen Verhältnisse aus dem Wollmarkte
und die Preissteigerung der wichtigsten Bedarfsartikel, vor
Allem der Kohle geltend. Hiezu kommt noch, daß die
Arbeiterbewegung des Vorjahres' durch die Erlangung der
Verkürzung der Arbeitszeit und theilweiser Lohnerhöhungen
die Voraussetzungen der Production ungünstiger und kost­
spieliger gestaltet hat. Die Verwirrung der innerpolitischen
Verhältnisse lastet mit schwerem Drucke auch auf diesem
Gebiete des Wirthschaftslebens, die allgemeine Unsicherheit
verschärfend. Die an und für sich im Verhältnisse zum
deutschen Reiche um Vieles geringere Vcrbrauchsfähigkeit der
Bivölkerung ist durch die wirthschaftlichen Rückschläge und
durch die bestehende sonstige Unsicherheit der Gesammtlage
noch mehr herabgesetzt, so daß der Markt einem mäßigen
Begehren nach Waare gegenübersteht/ das datrch die be­
sonderen Verhältnisse, die bei der Woll-Jndustrie in Betracht
kommen, noch mehr zurückgehalten wird.
Diese Zurückhaltung ist eine nothwendige Folge-Erschei­
nung der Thatsachen, welche aus dem Wollmarkte im ver­
gangenen und in diesem Jahre sich abgespielt und nicht nur
in die Production, sondern auch in den Absatz der Waare
ein Moment der Unsicherheit und des Miß­
trauens hineingebracht haben, welches namentlich auf dem
letzteren Gebiete weder in dieser Art,noch in diesem Maße
je vorhanden war. Heute verfolgt die Kundschaft die Preis­
bewegungen auf dem Wollmarkte, um danach ihr Verhalten
beim Einkauf einzurichten, weil bei ihr eine nicht ganz un­
berechtigte Witzigung die Erfahrungen der, letzten Zeit herbei­
geführt haben, an denen allerdings nicht die Producenten,
sondern die eigenthümlichen Vorgänge in der Spekulation
Schuld tragen.
Die Hausse auf dem Wollmarkte, welche im Vorjahre
plötzlich einsetzte, mit jähen Sprüngen sich weiter entwickelle
und, bei ihrem Höhepunkte angelangt, nach den durch die
Ergebnisse der Statistik und durch die Verhältnisse in den
-Wollproductions-Gebieten gefesteten Urtheile aller maßgebenden
Kreise das Moment der Stetigkeit in sich zu tragen schien,
hatte die Kundschaft veranlaßt, in der letzten Sommersaison
1899/1900 sich mit Waaren reichlichst zu den von der
F-ibrication verlangten, der Steigerung der Rohmaterialien­
preise immerhin nicht in vollem Verhältnisse Rechnung tra­
genden Preisen zu decken. Es waltete die Vesorgniß ob, daß
weitere bedeutende Preissteigerungen der Wolle und in Foige
dessen auch der fertigen Waaren eintreten könnten, weßhalb
es gerathen schien, sich Rechtzeitig auch über den augenblick­
lichen Bedarf hinaus Wäavenvorräthe zu sichern.
Als die Fabrikanten mit den auf der Grundlage der
hohen Wollpreise calculirten Collectionen von Winterwaare
bei der Kundschaft erschienen, hatte jedoch schon die Ab­
bröckelung der Preise auf dem Wollmarkte begonnen. Die
Verkaussosierten begegneten einer großen Zurückhaltung
der Kundschaft, welche ein weiteres Sinken der Wollpreise
in Erwägung zog und bei her Preisfeststellung damit rechnen
konnte.
So gestaltete sich die Beorderung für die Wintersaison
1900, namentlich in jenen Artikeln, für welche bessere Woll­
sorten verarbeitet werden, sehr schleppend. Die Kundschaft
sollte^,aber über jedes erwartete Maß hinaus mit ihrem
Mißtrauen Recht behalten. Es folgte die Deroute auf dem
Wollmarkte, deren nothwendige Folge die sehr zweckmäßige
Maßnahme war, daß die Production von Winterwaare sehr
eingeschränkt wupde. Allerdings galt dies weniger von der
billigen Waare, welche zumeist grobe Wollen und Surrogate
verarbeitet und dem stetigen Massenbedarfe der Bevölkerung
gegenübersteht, auf den sie mit Sicherheit rechnen kann,
während die feinere Waare auf den Luxusverbrauch ange­
wiesen ist, der den außerordentlichsten Schwankungen unter­
liegt. So wurde denn auch die Erzeugung von billiger
Waare von dem Zusammenwirken aller dieser ungünstigen
Verhältnisse weniger betroffen. Bei aller vorsichtigen Ein­
schränkung der Production konnte aber immerhin nicht ver­
mieden werden, daß in manchen Artikeln mehr Waare, als
der Bedarf erforderte, erzeugt wurde, so daß auch am Ende
der Wintersaisoy Lager vorhanden waren, die schließlich
Partieverkäufe herbeiführten.
Die Sommersaison mußte zunächst mit denselben Ver­
hältnissen rechnen. Die Vorräthe, welche aus de'r letzten
Sommersaison vorhanden und in Folge der ungünstigen
Frühjahrswitterung mehr als sonst conservirt waren,
machten sich geltend. Die Verhältnisse auf dem Woll­
markte waren noch lange nicht stabilisirt.
Die Ereignisse in Roubaix, sowie auf dem Kammzug-
und Garnmarkte in Deutschland und Oesterreich übten
gleichfalls ihre Wirkung und wurden in ihrer Bedeutung
überschätzt. Die Thatsache, daß es sich in diese» Fällen nur
um Speculations'Krisen und fehlgeschlagene Einzel-Specula-
tionen handelte, wurde übersehen oder nicht genügend
beachtet. Das Mißtrauen wurde vielmehr bestärkt und der
Zurückhaltung der Kundschaft neuex Ansporn gegeben.
Anläßlich der vor Kurzem begonnenen Bereisung der
Kundschaft begegnet der Fabrikant, trotzdem er bei der Zu­
sammenstellung der Sommer-Collection in ausgiebiger Weift
bereits den geänderten Verhältnissen Rechnung getragen und
seinen Nutzen mit dem Mindesten calculirte und auch die
voraussichtliche weitere Preisminderung der Rohmaterialien
in Rechnung zog, einer außerordentlichen Zurückhaltung.
Trotzdem der nicht ungünstige Verlauf der Ernte eine
Besserung der allgemeinen Wirthschaftslage zu versprechen
schien, dauert die Stagnation in der Fabrication namentlich
feinerer und mittlerer Waare allerdings mit merklichen
Verschiedenheiten in den einzelnen Jnoustri^ebleien und
Produktionszweigen vorläufig weiter.
Von den Ereignissen auf dem Wollmarkte ist selbst­
verständliche die Erzeugung dcs-HalhsFbrft atts, des, Kamm-
24. Octobet 1900 isr. 12992 E
garneS am meisten betroffen. Die österreichischen Kamm«
garnspinnereien haben seit ungefähr einem halben Jahre an
Betriebsreductionen, die das Maß von 30 Percent im Durch­
schnitte übersteigen, festgehalten, und trotzdem hat der Garn­
preis, bei dem der voraussichtliche Abschlag der eben im Zug
begriffenen Londoner Auctlon schon eingerechnet war, die
Mindestgrenze erreicht. In den einzelnen Productions-Centren
zeigt sich folgende Sachlage.
In Brünn können nur eiyige Firmen, ivelche billige
Waare und Specialitäten mittlerer Waare erzeugen, einen
dauernd besseren, unter Umständen sogar dauernd guten
Geschäftsgang aufweisen. Die Sommersaison 1899/1900
war in Brünn für sämmtliche Betriebe so gut wie schon
seit vielen Jahren nicht verlaufen. Allerdings auch deßhalb,
weil der vorangegangene große ArbciterauSstand eine gründ­
liche Säuberung der Lagerbestände in den Fabriken herbei­
geführt, der Production freie Bahn geöffnet und in den
Preiscalcül vielfach das günstige Moment eingeführt halle,
daß zu billigeren Preisen erworbene Vorräthe und gemachte
Abschlüsse für Garn und Wolle in Anschlag gebracht werden
konnten.
Der zum Theil glänzenden Sommersaison folgte eine
durch die vorangeführten allgemeinen Ursachen beeinflußte
schlechte Wintersaison, welche viele Enltäuschungen und auch
Verluste herbeiführte. Während der Hausse theuer erworbene
Vorräthe an Wolle und Garn fanden keine rentable Ver­
werthung. Die Nachfrage nach besserer Waare war überaus
schleppend. Die Folge war eine sehr bald und in hohem
Umfange eintretende Einschränkung der Betriebe. Nur die
Fabrication von billiger Waare, welche einem regulären
Masscnabsatze gegenübersteht und durch die Bewegung auf
dem Woll- und Garnmarkte weniger beeinflußt war und
ist, konnte einen verhäitnißmäßig günstigen Geschäftsgang
ausweisen. Der Wegfall für die Massenfabrication thätiger
großer Firmen, deren ungünstige innere Lage auch die Art
ihres Geschäftsbetriebes und ihrer Concurrenz beeinflußt
hatte, übte gleichfalls eine ausgleichende Wirkung zu Gunsten
der anderen großen Unternehmungen, .-die sich mit der Er­
zeugung billiger Waare befassen.
Zugute kommt diesen Etablissements überdies noch eine
schon seit längerer Zeit wahrnehmbare Verschiebung der
Productionsweise. Die Erzeugung von Herrcnwaare durch
die Hausindustrie wird immer mehr verringert, schon aus
dem Grunde, weil die Zahl der Hausweber, die für die
Brünner "Industrie arbeiten, ständig. zurückgeht, neue Fac-
toreieu überhaupt nicht mehr entstehen und »von den Haus-
wcbern die Uebernahme von Arbeiten für die Kleiderstoff-
und Tüchel-Jndustrie, die einfacher, leichier und zum Theile
auch lohnender ist. vorgezogen wird. So ift< der Zeitpunkt,
tu welchem die Erzeugung von Herrenstoffen fast ausschließ­
lich den mechanischen Betrieben zugewiesen sein wird, mit
Bestimmtheit abzusehen. Die Minderung der hausindustriellen
Concurrenz ist aber ein günstiger Factor für die großen
Fabriksbetriebe, welche der Massenerzeugung von Herren­
modewaare dienen.
Schon seit Ende Mai dieses Jahres ist somit die Stag­
nation in Brünn eine stetige Erscheinung, die auch seit dem
Beginne der Sommersaison keine Besserung erfahren hat.
Die Zurückhaltung der Kundschaft, die noch durch das Vor­
handensein bedeutender Lager aus der letzten Sommersaison
gefestigt war, wird von allen Seiten gemeldet, und man er­
wartet erst im Fortgange der Saison eine Aenderung und
Besserung mit der»Tendenz zur Rückkehr normaler Verhält­
nisse. Trotzdem wäre es aber durch-wegs verfehlt,
einen Rückschluß auf dieLage der einzelnen
Unternehmungen der Woll- Industrie auf dem
Brünner Platze zu machen, wozu vielleicht die Katastrophe,
welche die größte Firma des Platzes, die Firma Adolph Löw
& Sohn, betroffen hat, einladen könnte. Die Verhältnisse der
Unternehmungen der Brünner Woll-Jndustrie sind wol
durchwegs consolidirt. Schon in den letzten Jahren
ist eine Reihe von Unternehmungen, welche mit
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten und auch die Gesammt­
lage des Geschäftes ungünstig beeinflußten, hinweggefallen.
Auch der Fall Adolph Löw& Sohn verträgt absolut keine
Generalisirung. Spielt sicherlich die allgemeine Geschäftslage
auch hier ihre Rolle, indem sie den Fall der Firma be­
schleunigte, so sind es doch vor Allem innere Verhältnisse
der großen Firma, welche die Katastrophe herbeiführten,
Verhältnisse, die auch Niemandem verhohlen waren, bei
günstiger Geschäftsconjunctur aber immerhin überwunden
werden konnten. Die Sanirung des großen Unternehmens,
das insbesondere in seinen Jglauer Betrieben ganz besonders
günstige Vorausietzungen einer gesunden Bctriebsführung
besitzt, ist die Aufgabe, mit der sich die Vertretung der
Gläubigerschaft jetzt beschäftigt und die im allgemeinen
Interesse nicht nur zu wünschen, sondern auch von den
mitbermenen Faktoren zu fördern ist.
Sonstige Besorgnisse hinsichtlich der Brünner Woll-
fabriks-Unternehmungen sind aber in keiner Weise gerecht­
fertigt, noch dürften sie in informirten Kreisen überhaupt
gehegt werden. Von Ueberproduction ist keine Rede, und mit
großer Vorsicht wird den Verhältnissen des Geschäftsganges
Rechnung getragen. Der beste Beweis ist gewiß, daß die Be­
triebsreductionen der Wintersaison nicht nur beibehalten,
sondern in erhöhtem Maße durchgeführt werden. Den ziffer-
mäßigen Nachweis geben die Daten, welche über 'die ein­
gestellte Arbeiterzahl der Arbeiter-Pesions-, Witwen- und
Waisenkasse der Schafwollfabrike» und Lohnetablissements'
Brünns zu liefern vermag, in welcher der Großtheil der
Arbeiterschaft der Brünner Woll-Jndustrie versichert ist.
In der ersten Woche des laufenden Jahres waren bei
der Kaffe 9873 Arbeiter, in der 17. Woche 10,249 Arbeiter,
in der 25. Woche, wo die Stagnation ^bereits schärfer
fühlbar war, 9809 Arbeiter und in der 39. Woche, somit
im gegenwärtigen Zeitpunkte, nur mehr 9376 Arbeiter ver­
sichert. Diese Scala folgt deutlich den Schwankungen deö
Geschäftsbarometers.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in den anderen In­
dustrie-Centren der Monarchie. In 'I ä g e r n d o r f waren
die meisten Betriebe in der Wintersaison nicht voll be­
schämst, und sind sie es heute erst recht nicht. Es wird über
eine nahezu vollständige Geschäftslosigkeit geklagt, die nicht
nur durch die allgemeinen Verhältnisse herbeigeführt, sondern
auch d adurch, verursacht ist, daß dftMschmackßnchtung dem


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 9 ]
Nr. 12992
Wien, Mittwoch
X^seue jj^rei©; JProsSoS
24. öctober 1900
Jägerndorfer Hauptartikel, Streichgarn-Modewaare, wenig
geneigt ist. Aufträge für Sommerwaare lauf-en, trotzdem die
Fabrikanten Preise ofseriren, bei denen der Nutzen aufhört
und nur die Aufrechterhaltung des Betriebes ermöglicht
werden soll, nur in geringem Maße ein.
In B i e l i tz sind gleichfalls in der Wintersaison, die
sehr ungünstig verlief, sehr bedeutende Betriebs-Reductiouen
eingetreten, die noch immer fortdauern. Das Geschäft ent­
wickelt sich ungünstig, insbesondere gilt dies auch von dem
für den Bieiltzer Platz sehr wichtigen Orientgeschäfte.
Es zeigt sich dort sehr geringe Kauflust, auch schon aus dem
Grunde, weil noch größere Lagerbestände vorhanden waren.
Erst seit ganz kurzer Zeit zeigen sich Anzeichen für eine
bessere Entwicklung des Orientgeschäftes. Die Verhältnisse
auf dem rumänischen Markte sind dauernd un­
günstig und unterbinden das sonst lebhaft entwickelte
Geschäft.
Im nord- und w e st b ö h nvi s ch e n Industrie­
gebiete, namentlich im R e i ch e n b e r g e r Industrie-
Centrum, zeigen sich ganz ähnliche Verhältnisse, wie sie für
Brünn geschildert wurden. Die eigentliche Neichenberger
Waare findet wenig Nachfrage. Große BetriebS-Reductionen
sind daher eingetreten und beibehalten worden. Auch die
Kleiderstoffbranche hat eine ungünstige Conjunctur. Bei den
Größtbetrieben, wie sie Nordböhmen aufweist, machen sich
diese ungünstigen Verhältnisse selbstverständlich, gleichfalls
geltend, ohne aber den Betrieb derart zu beeinflussen, wie
es bei der mittleren und kleineren Unternehmung der
Fall ist.
' So unerfreulich das Bild ist,' welches dieser Ucberblick
über die Gesammtlage der österreichischen Wollindustrie ent­
rollt, so muß doch andererseits als erfreuliche Er­
scheinung festgestellt werden, daß sich ein vorsichtiges
Maßhalten in der Führung der Betriebe überall zeigt,
und daß eine gewisse Selbstregulirung eingetreten ist. Auch
die vorsichtige Zurückhaltung der Kundschaft ist durchaus
kein schlechtes Zeichen, sondern ein Beweis, daß gesündere
Verhältnisse auch bei der Kundschaft eingetreten sind, und
daß besonnene Ueberlegung an Stelle der früheren recht be­
denklichen Geschäftsmaximeil eingetreten ist. Es zeigt sich
auch, daß bei der Kundschaft eine gewisse Consolidirung
stattgefunden hat und daß nicht mehr von der Hand in den
Mund gelebt wird, wie dies vorher häufig der Fall war.
Die gründliche Säuberung, die vor nicht gar zu langer Zeit
stattgefunden hat, übt ihre wohlthätige Wirkung.
Es ist aber auch zu erwarten, daß bald das Geschäft,
einen besseren Gang nehmen wird. Das Ergebniß der Londoner
Auctwn, bei welcher die Wollpreise nur um den bereits
längst escomptirten Satz von durchschnittlich 15 Pcrcent ge­
wichen sind, läßt der Erwartung Raum, daß der Rück­
gang der Wollpreise sein Ende erreicht
hat und daß eine «tab ilisirung nunmehr ein­
getreten ist. Damit hört aber auch für die Kundschaft
die Berechtigung auf, noch weiter zurückzuhalten und an ein
weiteres Zurückgehen der Wollenpreise die Hoffnung, noch
größere Preisnachlässe an der Waare bewilligt zu er­
halten, zu knüpfen. Im Gegentheile ist es nun-
>mehr hoch an' der Zeit, dem Fat -ikanten die Be­
stellungen von Sommerwaare zukommen zu lassen, um
nicht später der peinlichen Situation sich gegenüber
zu sehen, die Waare nicht rechtzeitig abgeliefert zu erhalten
und mit der Collection zu spät zu kommen. Vorsichtige
Firmen haben auch dem Rechnung getragen und dem Fabri­
kanten ihre Aufträge in vollem Umfange schon zukommen
lassen. Zn der Zurückhaltung der Nachfrage nach Waare
hat allerdings auch das schöne Herbstwetler beigetragen.
Nunmehr wird aber der Consum lebhafter einsetzen, dem
wol auch der verhältnißmäßig günstige Ausfall der Ernte
zugute kommen wird. Es besteht somit die allgemeine Er­
wartung, daß die Sommersaison in ihrem weiteren Ver­
laufe sich nicht ungünstig entwickeln und daß, die Stabilität
der Verhältnisse auf dem Wollmarkte, mit der mit Be­
stimmtheit gerechnet wird, vorausgesetzt, bald überhaupt
normale Verhältnisse wieder einkehren
werden.
Die Wiederkehr normaler ^Verhältnisse thut der öster­
reichischen Wollindustrie dringend noth. Der Contrast ihrer
'gegenwärtigen Lage zu dem Glanzbilde der letzten Sommer­
saison'ist ein um so größerer und empfindlicherer, als sie,
unähnlich der deutschen Industrie, nicht auf Jahre deS Wohl­
befindens und regulären Geschäftsganges zurückblicken, son­
dern nur eine einzige Saison als gut und günstig aus­
weisen kann. Die Schmierigkeit der heimischen Pro-
ductions-DerhältNisse hemmt ihre Entwicklung nach jeder
Richtung, so daß sie genug Mühe hat, sich auf dem
inneren Markte, zu behaupten, den ihr namentlich für
die feine Waare insbesondere die englische Concurrenz nicht
sowol wegen der Qualität der Erzeugnisse, mit denen die
heimische Industrie wetteifern kann, als wegen der den ge-
sammten Absatz deSorganisirenden Art ihrer Verkehrs-
bedingungen streitig macht. Die Abhilfe auf diesem Gebiete
muß sie aber von der kommenden Zoll- und Handelspolitik
Unserer Monarchie erhalten. Dr. Stephan Licht.,
Wien, 23. Oktober.
jD i e Kündigung des S t a b e i s e n- C a r t e l l s.j
Der General-Director der Rima-Mnranycr Gesellschaft, Herr
v. Biro, war heute in Wien, um mit der Verwaltung des
Bankvereines über die Lage zu berathen, welche durch die Kündi­
gung des österreichisch-ungarischen Stabeiseri-Cartelis geschaffen
wurde. Herr v. Biro kehrt heute nach Budapest zurück und werd
eine Sitzung der ungarischen Mitglieder des Stabeisen-Cartells
einberufen. Es ist noch ungewiß, ob diese Sitzung schon morgen
oder erst übermorgen stattfinden wird, da der Vertreter eines der
maßgebenden Werke verreist ist und telegraphisch nach Budapest
berufen wurde. In der Sitzung wird das Schreiben der
österreichischen Werke zur Kenntniß gebracht und die hierauf
zu ertheilende Antwort beschlossen werden. Es ist voraus­
zusetzen, daß ■_ die Kündigung von den ungarischen Mit­
gliedern acceptirt werden wird, da eine Berufung an das
Sänedsgericht in diesem Falle nicht für zweckentsprechend gehalten
wird. Von dem Verlaufe dieser Berathung wird die Form und
der Inhalt der Antwort abhängen, welche das ungarische Cartell
ans das Schreiben des österreichischen ertheilen wird. Nach den
bestehenden Absichten soll die Antwort den Nachweis führen, daß die
Mitglieder des ungarischen Cariells stets z u Verhandlungen
bereit waren. Die Antwort wird vermuthlich eine Darstellung
. Leite 9
der ganzen Transaction zwischen der IUma-Muranyer,Gesellschaft und^
den Hernadthaler Werken enthalten. Es dürfte bei dieser Gelegen­
heit auseinandergesetzt werden, daß die leitenden Mitglieder des
österreichischen Cartells von den Schritten zur Erwerbung von
Hernadthal und der Union-Blechfabrik stets in Kenntniß gesctzt
worden find, und daß in mehreren Besprechungen auch die For­
derung bekanntgegeben wurde, welche die Rima-Mnranyer Gesell­
schaft nach der Bereinigung mit Hernadthal hinsichtlich der Quote
für den ungarischen Import nach Oesterreich 'gestellt habe. Die
Antwort dürfte hervorheben, daß die Rima-Mnranyer Gesellschaft
stets geneigt war, in eine Verhandlung über diese Forderung
einzutreten, daß jedoch ihre Präpositionen ohne Erwiderung ge­
blieben sind. Der Tenor der Antwort dürste daher ein friedlicher
sein und den Zweck haben, künftige Auseinandersetzungen nicht
zu erschweren. Man glaubt nämlich in Ungarn, daß es
schließlich z u B e s p r e ch u n g e n über die Erneuerung des
Cartells kommen werde. Auch hält man es in Budapest keines­
wegs für gewiß, daß die Kündigung des Cartells mit unbedingter
Nothwendigkeit zu einem sofortigen schärferen Prciskampfe führen
müsse. Dieser Preiskampf sei ja auch in einer Zeit vermieden
worden, in welcher eine cartellmäßige Verbindung überhaupt noch nicht
bestand. Der Cartellsircit wird an der Börse mit Erregung besprochen
und war heute die Veranlassung zu einem weiteren Cursrückgange
der Montamvcrthe. Die Stimmung des Marktes war ain Be­
ginne des Verkehres nicht ungünstig. Später wurden jedoch die
Acticn der Ninia-Mnraiiycr von mehreren Seilen zum Verkauf
gebracht. Die Actien dieser Gesellschaft sind bis znm Ticfcnrsc
von 487 K. gefallen, was im Vergleiche mit dem Schiußcnrse
von Montag cinetf Rückgang um 18 K. bedeutet. Auch der
heutige Schinßcurs, der mit 494- 50 K. notirt wurde, ist nm mehr als
10 K. niedriger als der gestrige Preis. Unmittelbar darauf
wurden dis Acticn der Alpinen Montau-Gesellschaft durch Ver­
käufe gedrückt. Dieselben hatten einen Tiefcnrs von 404 K. gegen­
über 416 K. von Montag. Der osficiclle Schlußcnrs beträgt 409 5?.
Die Actien der Prager Eisen- Industrie- Gesellschaft sind um
23 K., der Böhmischen Montau-Gesellschaft um 20 K. zurück­
gegangen. Diese Vorfälle bildeten den Gegenstand einer lebhaften
Discussion, in welcher darauf hingewiesen wurde, daß die stärksten
Conseqnenzcn des Cartellftreitcs zunächst finanziell seien und den
Markt empfindlich berühren. Es war auch ein Gerücht verbreitet,
daß die österreichischen Werke bereits gestern größere Unterbietungen
des Eisenpreiscs in Ungarn vorgenommen hätten, was sich jedoch
als unrichtig herausstellte.
sD i e H i l f s a c t i o n für die Preußische Actien-
H h'p o t h e k e n b a n k.j Ueber die Lage der Preußischen Hypo­
thekenbank und der deutschen Grundschnldbank scheint jetzt eine
ruhigere Aussassnng in Folge der von d.en Treuhändern abgegebenen
Erklärung eingetreten zu sein. Hierüber ivird uns ans Berlin
telcgraphirt: Das Cnratorinm der Preußischen Hypothckcn-
Acticn-Bank tritt am Donnerstag dieser Woche zusammen,
um den Wortlaut der beabsichtigten osficicllen Erklärungen
über die von verschiedenen Seiten gegen die Bank erhobenen
Borwürfe und den Tag der einzuberufenden außerordent­
lichen General-Versammlung scstznstellen. Die Treuhänder des
Instituts erlassen eine Bekanntmachung, wonach am 20. d.,
dem Tage, an dem der Cnrs der Pfandbriefe der Bank nm
10 Percent gefallen ist, Pjandbriefe im Betrage von 362.772,100
Mark im Umlaufe waren und diesen Pfandbriefen als Deckung
Hypotheken im Betrags von 365.682,688 Mark gegenüber­
standen, und zwar nach Abzug eines AmorlisarionS-Bclrages von
443,039 Mark. Am 8. October chwarcn nach der am 13. ver­
öffentlichten MittheilnW der Dstectivn Pjandbriefe im Betrage
von 360.824,900 Mark im Umlanse gegenüber einer Hypolheken-
deckung im Betrage von 366.782,028 Mark., Aus dieser Gegen­
überstellung gehl also hervor, daß der Psandbriesnmlanf des In­
stitutes iii den letzten Wochen sogar noch um 1.947,200 Mark
zugenommen hat. Die Treuhänder bemerken weiter, daß sich die
Hypotheken, wie das Hypothcken-Gcsetz dies vorschreibt, unter
ihrem Mitvcrschlnß befinden. Die Pfandbriefe des Instituts blieben
an der heutigen Börse unverändert. Nach einer Reihe von Tagen
war cs auch wieder möglich, die Notirnng für die Actien der
Bank zu Stande zu bringen, die sich ans 114'/, Percent oder
8'/, Pcrcent niedriger stellte als die vorangegangene letzte Notirnng.
* jO c st cr r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Ban k.j Die neue
Bankfiliale BcSzterczebänya (Neusohl) wird am
29. October d. I. ihre Thätigkeit beginnen. Bon diesem Tage
an gehören zu der genannten Bankanstalt auch die Nebenstellen
Bakassa-Gyarmat und Turocz-Szcnt-Marton.
jContingentirungSplan der österreichischen
C e »i e n t s a b r i k e n.| Gestern fand eine Versammlung öster­
reichischer Portland-Cement-Fabrikanten in Wien statt, welche von
nachstehenden Fabriken beschickt war: Em. Axelrad in Putna,
I. G. Bnchancr in Kufstein, Egger& Lüthi in Kufstein,
Golleschaner Cemcntsabrik in Gollcschau, Hartmann& Kneifet
in Leopoldsthat, Fred. Ianschke in Rovigno, Ackien-Gcsclljchaft
der Kaltenlcntgebencr Kalk- und Ccmentwerke in Wien, Cement-
werk Kirchdorf in Linz, Kurowitzer Cemcntsabrik des Grafen
Karl Max Seilern Ss Cie. tu Tlnmatschan, Ccmentfabriks-Actien-
Gesellschaft Lcngenfeld in Wien, Gebrüder Lende in Gartenan,
Bernard Liban in Podgorze, Cementfabrik Mariaschcin in Maria-
schein, Actien-Gesellschast der k. k. priviiegirten hydraulischen
Kalk- und Portland-Ccmentfabrrk zu Perimoos in Wien, Podoicr
Cemcntsabrik in Prag, I. C. Priebsch in Judendorf, Raüo-
tiner Cementfabrik in Prag, Sächsisch-böhmische Cementsabriks-
Actien-Gcsellichaft in Dresden, Scheidt Conrad& Cie. in
Nodaun, Oestcrreichische Portland-Ccmentfabriks-Actien-Gesell-
schast in Szczakoma, k. k. privilegirte Trffculer Kohlengemerk­
schaft und Ccmcntfabriks-Actien-Gesellschast in Wien und O. Wtt-
halm in Tüffer. Den Vorsitz in dieser Versammlung führte
Herr Hugo Hcrzfelder (Szczakowa); zu Vice- Präsidenten
wurden die Herren Central- Dircctor Max Thnry
(Perlmoos) und" Richard Hofmann (Kirchdorf) gewählt.
In der Versammlung wurde ein Bericht über die Lage der
Cement-Industrie erstattet, in welchem ausgeführt wird, daß seit
etwa Jahresfrist auch die österreichische Portland-Cement-Jndustrie
durch die Ungunst der wirthschaftlichen Verhältnisse stärker in
Mitleidenschaft gezogen ist. Die Gründe dafür sind der nicht nur
in Wien, sondern auch in der Provinz allseitig constatirte Nieder­
gang des Baugewerbes, ferner die fast vollständige Stagnation im
Bane neuer Bahnen; endlich sei der Ausfall bei dem großen Ber»
brauchs-Ceutrum Wien ein stark ins Gewicht fallender. Anderer­
seits haben die bestehenden Fabriken in den letzten Jahren ihre
Productionen vergrößert, und cs fand auch die Nen-Errichtung
von Fabriken statt. Unter dem Drucke der ungünstigen Geschästs-
lage wird nun eine Einigung und zwar in der Art angestrebt,
daß eine Co ntt n g e n t i r un g der gesammte» Pro­
duct i o n der diesseitigen Reichsyälfte unter Einbeziehung
der neuen Fabriken in Aussicht genommen wird. Der
Versammlung wurde ein Entwurf .zu einem Contiugcntirungs-
Ucbercinkvmmcn vorgelegt, welcher in citier nächsten Versammlung
zur weiteren Berathung kommen wird. In das Acnons-CöMiK
wurden nachstehende Fabriken gewählt: Egger& Lüthi, Golleschan,
Kaltenlentgeben, Kirchdorf, Graf Seilern-Knrowitz, Gebr. Lende,
Perlmoos, Radotin, Scheidt Conrad& Co., Szczakowa.
|@iiquete über denGetreide-Terminhandcl.j
Ueber den Schluß der am Montag abgehaltenen Sitzung der
Terminhandil-Emjnöle wird berichtet: Experte D u s hält ein Ver­
bot des börseinnäßlgcn Terminhandels sowol vom Standpunkt'
deS Rechtes als auch vom Standpunkte der Zweckdienlichkeit fü>
ausgeschlossen. Der Terminhaudel sei nur ein Symptom und nickst
die Krankheit selbst. Die Krankheit seien die thatsächliche Ueber-
prodnction an Nahrungsmitteln im Allgemeinen ans der ganzer
Welt und die hohen Agrarzölle. Es zeige sich in der Enquete, das
auf der einen Seite die Agrarier und die kleinen Müller für das
Verbot des Terminhandcls, aus der anderen Seite die Händler
und die großen HandelSmühlcn gegen dasselbe sich erklären. Der
Terminhaudel sesi aber auch für die Agrarier nothwendig, dem,
ohne denselben würden die Gctreidcpreise gleich im Herbste viel
tiefer sinken als jetzt, wo der Tcrminhandcl vermittelnd dazwischen
tritt. Wenn nicht der Terminhaudel gleichzeitig auch in Ungarn
abgeschafft wird, so werde das Bedürfniß nach einem Termin-
uiarkie seine Befriedigung in Ungarn finden, und wenn Buda­
pest zn diescni Zwecke zu weit entfernt sein oder den An­
sprüchen nicht genügen sollte, so köunle sehr leicht in Prcßdurg
eine neue Terminbörse entstehen, die dann aber auch bezüglich
des Effcctivgeschäftes mit Wien concurriren würde. Eine
Aufhebung des Terminhandels wäre eine so reactionäre Maßregel,
daß sich Ungarn dazu gewiß niemals verstehen könnte.— Die
Frage des Vorsitz-enden, Sections-ChefS Dr. Freiherrn v. B e ck, ob
cs vom Standpunkte des Müllers zweckmäßig wäre, eine andere
oder mehrere Typen zu construircn und dieselben direct durch das
Merkmal der Mahl- und Backfähigkcit zn charaktcrisircn, beant­
wortet der Experte D n s dahin, daß er cs nicht für möglich halte,
die Type in einer anderen Weise praktisch festzustellen, als durch
Aufstellung solcher Merkmale, die sich in Ziffern ersassen lassen.
— Die Thatsache, daß das Wrltgetrcidchans Dreyfnß in Paris'
erklärt habe, aus die Bersichcrungs-Fmiction des Tcrminhandels
und auf den Terminhandel selbst verzichten zu können, erklärt
Commissionsmitglied Lai me r damit, daß dieses Haus z. B.
in Rußland ein- und in Frankreich und England verkaufe,
und sich ans diese Weise selbst assecurire, was bei einem
so colossalen Geschäfte leicht möglich sei. Ebenso könnte ein
Getrcidegändler in Budapest kaufen und in Wien verkaufen, und
dann ebenfalls auf den Terminhandel zur Bersi herung verzichten.
Ein Hans aber, das einseitig, nur in Oesterreich oder nur in
Ungarn, arbeite, könne die Versicherungs-Prämie nicht auf sich
nehmen.— Commi'isivnSmitglied Weil weist daraus hin, daß
auch das Hans Drcysuß Termingeschäfte mache, da die handels­
rechtlichen Geschäfte, welche dieses Hans ans dem ganzen Welt­
märkte abschließe, sich nicht wesentlich von Termingeschäften unter­
scheiden. Allerdings werde bei diesen Geschäften kein überein­
stimmender Ablieferungsort bedungen, und beziehen steh dieselben
nicht ans Schlußcmhenen. Auch weichen diese Contracle von denen
des Börscn-TermingeschäfteS darin ab, daß die verkaufte und zur
Ablieferung kommende Waare unter allen Umständen übernommen
werden muß, wenn auch der Werthnntcrschicd gegen- die ver­
einbarte Qualität ein noch so großer ist.— Auf eine Frage
des CoinmissionSmitglicdcs Ministcrialrathes Dr. PS f ehl, ob
cs nicht im Wege der Mischung möglich sei, ans besserem
Weizen Usanccweizcn und umgekehrt- auch aus leichterem
Weizen den Umnceweizcn zn niachen, bemerkt der Experte D u s,
daß dies wol möglich sei, aber Geld koste, wcßhalb der
Händler lieber den' schweren Weizen als Usaiiccweizen hergebe.
— Experte R auch spricht sich dafür aus, daS Terminspiel zn
verbieten und das effcctive Zeitgeschäft an seine Stelle zn setzen.
Eine weitere Einschränkung der Couipetenz des Börscnschleüs-
gcrichieS wäre aber nicht nothwendig, da durch die -Einführung
der neuen Civilproceß-Ordnung den Bedürfnissen des Handels
und Verkehres vollauf Rechnung getragen sei. Das Usancegewicht
könnte beibehalten werden. Empsehlcnswerth wäre cs, einmonatliche
Liesernngssristcn einzuführen. Die bestehenden Kündigungsfristen,
sowie die derzeit geltenden handelsrechtlichen Bestimmungen, über
den Commissionshandcl könnten beibehalten werden. Zuschußver-
einbarniigen wären zn verbieten.— Auf eine Frage des Scctions-
Chcfs Dr. Frelherrn v. Beck und ans mehrere bezügliche Fragen
des Cvmmlssionsmitgiisdcs Laimcr bemerkt der Experte Ranch,
daß wol die Esfcctlvpreise in Folge bedeutender Abgaben ans dem
Terminmarktc gleichzeitig mit den Terminpreijcn sinken, dies könne
aber nicht ausschließlich dem Terminhandel zugeschrieben werden,
sondern sei auch ans die guten Ernte-Aussichten zurückzuführen,
welche der Terminhandel frühzeitig escomptire.— Experte
Ranch hält die künstlichen Cnrstrcibereien und die Bor-
verkäuse -der ungarischen Mühlen gleichfalls für schädlich.
Die Mahlfähigkelt der österreichischen Mühlen könnte znnehmcn,
wenn die ungarische Concurrenz nicht so stark wäre. Dann würde
auch die Kaufkraft der österreichischen Mühle»'auf dem Getreide­
markte größer werden.— Experte Kauders stellt gegenüber
dem Experten Führich richtig, daß seit einer Reihe vvn Jahren
zwischen den Frühjahrs- und Herbstcnrsen gar kein Unterschied oder
höchstens ein Report bestehe, indem der Herbsttermm theurer sei
als der Frühjahrslermin. Deßhalb wäre es unmöglich, daß die
Bndapester Müller Aleiuunasvorverkäufe abschließen und dadurch
mit den österreichischen Müllern concurriren. (Experte Fuhr ich:
Das ist Ansichtssache!)— Es gelangt sodann ein Schreiben des
Experten Professors Dr. Glabinski (Lemberg) zur Verlesung,
in welchem derselbe ausführt, daß der Terminhoydel mit der
heutigen Entwicklungsstufe des Handels und der Volkswirthschaft
enge verwachsen ist und ein nothwendiges Glied in dem Processe
der Befriedigung der Bedürfnisse der Production und Consnmtion
bildet; deßhalb erklärt er sich gegen das Verbot des börsenmäßigen
Terminhandels, umsomehr als er ein formelles Verbot als nicht
durchführbar erachte.— Nachdem Ex perle Hofrath Dr. P i a
dem Vorsitzenden für die Wohlwollende Leitung der Verhandlungen
den Dank der Expcrlen ausgesprochen, wird die Sitzung um
10 Uhr Abends geschloffen. Die Enquete wird Donnerstag
den 25. d. fortgesetzt.
jUntcrstützungen für die verunglückten Berg­
arbeiter in der F r i s ch- G l ü ck- Z e ch e.j Aus einer
Mittheilung über die beschlossenen Unterstützungen der verunglückten
Bergarbeiter in der Frisch-Glück-Zcchc ist Folgendes zu entnehmen:
„Am 20. October l. I. fand unter dem Vorsitze des Reviervor-
standcs Bcrgdircctors Gottfried H ü t t e m a n it eine Ausschuß-
sitzung des vereinigten Brnx-Dux-OberlenteiiSdorfcr Bcrgrcviers in
Brüx statt. Bei dieser Sitzung wurde zunächst die Unlerstiitznngs«
frage rückstchtlich der bei der Katastrophe auf der Frisch-Glück-
Zrche Verunglückten in Verhandlung gezogen. A!it Rücksicht dar­
auf, daß diese Verunglückten und deren Hinterbliebene seitens der
Brlixer Kohlenbergbau-Gesellschaft zufolge der weiter unten folgen­
den Erklärung eine Unterstützung erhalten, welche circa das Drei­
fache dcx normalen Leistungen des Uiif-ill-UnterstützmigSfonds be­
trägt, wurde von der Einleitung einer weiteren außerorde« tlichen
Unterstützungs-Activn in diesem Falle abgesehen und den durch die
Katastrophe Betroffenen lediglich die normale Unterstützung des
Unfallfonds zugesprochen. Gleichzeitig wurden jedoch die Bcrcit-
ivilligkeit und der Wunsch ausgesprochen, im ganzen Revier für
ältere Arbeiter sowie für Witwen und Waisen im Allgemeinen,
insbesondere aber für solche »ach verunglückten Arbeiter» weitere
Borsorge zu treffen, und wurden diesbezüglich nachstehende Anträge
gestellt: „Neben dem im Jahre 1895 von den Ncvicrgewcrken
freiwillig errichteten Unfallfonds soll eine weitere Revieranstalt für
nachstehende Llusgabcn errichtet werden: 1. Jeder Aufseher und
Arbeiter, welcher eine 25jährige mmntcrbrocheiie MitglirdSzüt bei
den theilnehmenden Werken des Fonds und der Central-Brnder-
la'de zurückgelegt und daS 45. Lebensjahr erreicht hat, erhält eine


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien,*»Mittwocli
Neue-Freie liesse.
24. October 1900
Nr. 12992
Dicnstaltersprämie von monatlich 10 K. sowol wäh­
rend seiner weiteren activen Dienstzeit als auch im Provisionistcn-
stande bis an sein Lebensende; 2. jeder Witwe und Waise,
ivclche von der Ccntral-Brudcrlade ab 1. Januar 1901 provi-'
sionirt wird, soll ein Zuschlag zur Bruderlade-. Witwen-urnd
Waisen-Provision derart zugewendet werden, daß die Witwen- nnd
Waisen-Provisionen nebst diesem Zuschlage um ein Sechstel höher
sind als die jetzt im §. 25 des Bruderladenstatnts normalen
Sätze; 3. jeder Waise, welche nach einem t ö d t l i ch e n Un­
fälle eines Anssehers oder Arbeiters zurückbleibt, wird ein
monatlicher Erzichungsbeitrag von 10 K. vom sechsten bis zum
vollendeten 14. Lebensjahre gewährt; 4. für D o p p e l w a i s e n,
deren Unterhalt und Erziehung nicht anderweitig oder nicht
genügend gesichert ist, soll durch Unterbringung in einer entspre­
chenden Waiscnanstalt gesorgt werden. Bezüglich dieser Antrüge
wurde von dem Revicrausschuß der Beschluß gefaßt, nach vor­
heriger HinauSqabe des Entwurfes für das bezügliche Regulativ
einem demnächst einzuberufenden Gewcrkentage die beschlnßinäßige
Activirung dieser Anträge zu empfehlen." Zu diesen Berhandlungs-
gegenständen gibt Herr Central-Director Gustav B i h l namens
der Brüxcr Kohlenbergbau-Gesellschaft folgende Erklärung ab:
„Namens der B r ü x e r Kohlenbergbau-Gesellschaft erkläre ich
mich mit den soeben gestellten Antrügen, vorbehaltlich der Geneh­
migung von Seite unseres Verwaltungsrathes, wie bisher mit
allen die Verbesserung der Wohlfahrtseinrichtungen des Revieres
betreffenden Anträgen einverstanden. Insbesondere der Antrag, die
Bersorgungsverhältnisse der Witwen und Waisen auf Kosten der
Werke zu verbessern, verdient umsomehr die wärmste Unterstützung,
als meines Wissens unter all den Anträgen, die im Laufe der
Jahre im Vorstande der Brnderlade und in der Genossenschaft
von den Arbeiter-Vertretern gestellt wurden, nicht ein einziger die
Erhöhung der Witwen- und Waisen-Provision znm Gegenstände
hat. Die Hinterbliebenen haben außer den statutarischen Unter­
stützungen von 40 K. Begräbnißkosten, 200 K. Witwenuntcr-
fftützung und je 40 K. Waisenunterstützung, welche sofort von der
Krankenkasse ansgezahlt wurden, und außer den laufenden Pro­
visions-Ansprüchen an die Bruderlade aus dem im hiesigen Re­
viere durch freiwillige Beiträge der Werke.gegrün­
deten Unfallsonds die regulativmäßigen Unterstützungen (600 K.
gebe Witwe, 200 K. jede Waise) erhalten. Die Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft hat 100,000 K., die Mitglieder des Ver-
waltungsrathcs 25,000 K. und der Central-Director mit zwei
Geschäftsfreunden ebenfalls 25,000 K. gespendet. Die Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft wird den Hinterbliebenen nach den auf
der Frisch-Glück-Zeche Verunglückten ans den Spenden folgende
Unterstützungen zuwenden: den W a i s e n Erzichnngsbeiträge von
.monatlich 5 K. bis zum erreichten sechsten -Lebensjahre und
monatlich 10 K. vom sechsten bis zum erreichten vierzehnten
Lebensjahre; den Witwen je 1200 K. Kapitals-Einlage in die
Duxer Sparkasse, sowie freie Wohnung im Werthe von circa 6K.
monatlich, beziehungsweise einen gleich hohen Wohnungsbeitrag
für die nicht in gesellschaftlichen Häusern untergebrachten Witwen.
Zur Sicherstellung dieser Zuwendungen sind 128,200 K. reservirt.
Der restliche Betrag von 21,800 K. bleibt für Unterstützung der
Invaliden und der Hinterbliebenen nach den ledigen Verunglückten
oerfüglich."
fD i e K o h l e n t a r i f e in Oesterreich.) Im
juridischen Staatsprüfungssaal hielt heute Abends die Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe unter dem Vorsitze ihres Präsidenten,
Professor v. Philipp ovich, ihre 100.»General-Versammlung
ab, welcher unter zahlreichen Mitgliedern der Gesellschaft auch
Sections«Chef Meyer vom Finanzministerium beiwohnte.
Der Vorsitzende machte zunächst Mittheilungen über die Vortrugs­
ordnung der nächsten Zeit._ Unter den angekündigten Vorkragen
befinden sich solche über Spiel und Wette, über Organisation der
landwirthschastlichen Genossenschaften und Musterschutzgesetz rc.
Die Gesellschaft wurde vom Handelsministerium bereits aufgeforderte
gu der letzteren Frage ihre Wohlmeinung abzugeben. Hierauf hielt
Herr Alexander Freud, Professor an der Export-Akademie,
einen Vortrag über Tarissragen, in tvelchem er die österreichischen
Kohlentarife sowie die Bedeutung der Eisenbahntarife bei den
Handelsverträgen besprach. Der Vortragende bemerkte einleitend,
»daß er seine Darlegungen über die Kohlentarife von den der­
zeitigen Verhältnissen auf dem Kohlcnmarktc losgelöst betrachtet
/wissen möchte. Die Erfahrung lehre nämlich, daß bei
Hochconjuncturen der Einfluß des Frachtcntarifcs auf den
Waarenpreis zumindest sehr überschätzt werde. Es handle sich
darum, die Frage klarzustellen, ob die österreichische Industrie
bezüglich der Kohlentarife ungünstiger daran sei als die
deutsche Concurrenz. Die billigsten Tarife für Kohle in Oester­
reich besitzen die StaatSbahncn und die Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn. Ein Vergleich der Tarife dieser Eisenbahnen mit den Tarifen
Deutschlands zeige, daß bis 230 Kilometer Entfernung bei
ununterbrochenem Durchlauf über eine der genannten
Bahnen die Tarife in Oesterreich theurer seien als diejenigen
Deutschlands. Bezüglich der Staatsbahnen kommen wol Ent­
fernungen von mehr als 230 Kilometer in Betracht. Was jedoch
die Nordbahn anbelangt, so ist die Lage des Ostrauers Reviers
eine derartige, daß die weitest gelegene Station Wicn-Nordbahn
nur 279 Kilometer entfernt ist. Daraus folge, daß die Fracht­
sätze aller Stationen südlich von Ostrau bis Drösing höher
sind als diejenigen in Deutschland, während die Frachtsätze
von Drösing südlich bis Wien billiger sind. Auch für das von
Ostrau nördlich gelegene Gebiet der Nordbahn ist das Verhältniß
gleich ungünstig, da die Station Krakau von Ostrau nur 157
Kilometer weit entfernt ist. Aber auch das relativ günstige Ver­
hältniß der Frachtsätze auf größere Strecken ändert sich zu seinem
Nachtheile, wenn znm Bahntransport mehr als eine Bahnvcr-
waltung in Anspruch genommen werden muß. In diesem Falle
werden'die Frachtsätze nicht durchgerechnet, sondern beginnt bei
dem Uebcrgange von einer Bahn auf die andere wieder der höhere
Staffel. Deßwegen hat derjenige Industrielle, der Kohle von dem
Revier einer andern Bahn beziehen muß, als derjenigen, an
welcher er ansässig ist, keinen Vortheil von den billigen
Tarifen. Der Vergleich der deutschen Tarife mit den Tarifen der
österreichischen Privatbahnen (exclusive der Nordbahn)ergibt
jedoch ein noch weitaus ungünstigeres Bild der Situation. Die
Tarife der österreichischen Privatbahnen sind nicht nur auf kurzen,
sondern auch auf langen Entfcrmmgen viel Höher als diejenigen
Deutschlands, was vom Vortragenden an der Hand eines umfang­
reichen Ziffernmateriales nachgewiesen wird. Die Ermäßigungen,
welche die einzelnen Eisenbahnen, sei es im Cartirungswege, sei es
im Rückvergütnngswcge, gewähren, können natürlich nicht aus­
reichen. die Differenzen Oesterreichs auszugleichen,Pa selbst doppelt so
hohe Frachtsätze in Oesterreich gegenüber Deutschland nicht selten
sind. Der Vortragende kommt auch auf das Reftctien-System zu
sprechen, durch welches mehr oder weniger geringe Ermäßigungen
für den Fall der Auslieferung eines bestimmten Quantums gewährt
werden. Der Industrielle ist hiedurch verhindert, die Conjunctur
auszunützen und Kohle aus einem andern Revier zu beziehen, da
er sonst das hoch gespannte Quantum nicht erreicht und der
ganzen Refactie verlustig wird. Wenn sich in einem Orte mehrere
Industrielle befinden, von welchen die kleineren Unternehmer das
Minimalquantum naturgemäß nicht aufbringen können, so sind
diese gegenüber den stärkeren im Nachtheile. Bis aus jene Fälle,
in welchen Kohlen auf lange Entsernungcn-im directcn Durchlauf!
von den Linien der Staatsbahnen bezogen werden, sind -die Kohlen- !'
dbezüge in Oesterreich- weitaus theuerer als in Deutschland. Auf
die Stellung des Eisenb ach n tu rifes im Han-
. delsvertrage übergehend, erwähnt der Vortragende, daß es
jetzt-an der Zeit sei, chiescr' Frage näherzutreten. Der Exporttarif
ohne bestimmte Richtung kommt nach der derzeitigen Fassung
des Artikels 15 tut Handelsvertrag mit Deutschland dem
deutschen Products ebenso zu wie dem österreichischen. Umgekehrt
ist 'Oesterreich-Ungarn berechtigt, die deutschen Exporttarife
ohne bestimmte Richtung in Anspruch zu nehmen. Da jedoch
der Transitverkehr "deutscher Güter durch Oesterreich größer ist
als der Transitverkehr österreichischer Güter durch Deutschland,
so führt- dieses System dazu, daß wir auf dem wichtigsten Con-
currenzgcbiete, nämlich im Osten, unseren deutschen Concurrenten
durch billige Eisenbahntarife fördern. Der Vortragende weist
ferner durch eine Anzahl von Beispielen nach, daß durch Tarif-
bestimmungen die Tendenz des Handelsvertrages umgestoßen wird.
So enthält ein Tarif für Holzstoff von Deutschland nach Frank­
reich die ^ausdrückliche Bestimmung, daß die Sendungen von
deutschen Fabriken stammen müffen, was dem Sinn und dem
Wortlaut des Handelsvertrages widerspricht. Auch die Gütcr-
Classification, welche die Eisenbahnen der BcrtragSstaatcn
miteinander vereinbart haben, zeigt vielfach unerlaubte Abweichungen
von den Satzungen des Handelsvertrages. Au diesen Vortrag
knüpfte sich eine kurze Discnssion. Auf eine Anfrage des
Herrn Pappenheimer erwiderte der Vortragende, daß die
Lösung der Tariffrage keine leichte sei und daß der Einfluß des
Staates auf die Privatbahncn in Folge einer Autonomie der
letzteren ein beschränkter sei.^ Es fehle vor Allem das Verlangen
nach Lösung und Verbesserung des Tarifes derjenigen, welche an­
geblich der Schuh drücke, der GroßmdustricUen, Großkauflcnte
und des großen Publicnms. Man verlange kurzweg billige Tarife
und ahne gar nicht, wie letztere gefährlich werden können nament­
lich dann, wenn hiedurch der Import von auswärts ins Uner­
meßliche steigt. Was Ungarn betreffe, so seien dort die Kohlen­
tarife billiger als in Oesterreich, dagegen seien Getreidetarife bei
uns im Allgemeinen billiger als in Deutschland, allerdings nur
bei ununterbrochenem Durchlauf der Linie. Professor P h i l i p p o-
v i ch stellte hieraus an den Vortragenden die Frage, .welcher
Meinung derselbe über die Exporttarise mit Richtung und ohne
-Richtung sei. Professor Freud antwortete, daß er für.Export­
tarife mit Richtung sei, die auch von den Interessenten verlangt
werden würden.
(Der südafrikanische Krieg und die
Transvaalliahn-Geseklschaft.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Ein Mitarbeiter des „Börsen-Courier" hatte
dieser Tage Gelegenheit, den hiesigen englischen Botschafter
Sir Frank Lascelles auf die ernsten Besorgnisse hinzuweisen,
die in den Kreisen der deutschen und österreichischen Trans-
vaalbahn-Actionäre seit der militärischen Beschlagnahme der
Bahn durch die englischen- Steitkräfte in Süd-Afrika platz­
gegriffen haben, und die letzthin noch verstärkt wurden durch
die Auslassungen der „Times", die auf ernstliche Schädigung
der rechtlichen Ansprüche der Actionäre hinausliefen. Be­
fragt, wie sich die englische Regierung zu diesen Vorschlägen
des Londoner Cityblattes stellen würde, und welches nach
seiner Ansicht das Schicksal der Transvaalbahn unter eng­
lischer Herrschaft überhaupt sein würde, erwiderte Sir Frank
Lascelles ungefähr Folgendes: Ueber die Absichten der eng­
lischen Regierung hinsichtlich der Südafrikanisch-niederländischen
Bahn habe er amtliche JvforMtioneir bisher nicht erhalten,
er könne daher nur seine.»persönliche Ansicht zur Sache
äußern. Seiner■ Meinung nach .seien die Befürchtungen der
Actionärc übertrieben, cs entspräche nicht der Gepflogenheit
der englischen Verwaltung, erworbene Privatrechte bei staat­
lichen Transactionen rücksichtslos zu ianoriren. Die Ver­
staatlichung der Transvaalhahn halte er für zweifellos, ebenso
sicher sei anzunehmen, daß eine Beschädigung der Actionäre
nicht erfolgen werde, unter Zugrundelegung des Höchstcmses,
den die Äctien der Bahn vor Beginn des südafrikanischen
Krieges erreicht hatten. Man müsse in Betracht ziehen, daß
ein großes Verschulden an der Cntwerthung der Actien der
verflossenen Transvaal-Regierung zur Last falle. Diese selbst
habe, als die größte Uctionärin des Unternehmens, auf den
Curs der Actien dadurch gedrückt, daß sie ihren Besitz in
forcirter Weise auf den Markt warf; wenn daher die .Actio­
näre bei Verstaatlichung der Transvaalbahn auf einigen Ver­
lust sich Rechnung machen müssen, so werde derselbe doch
niemals eine derartige Höhe erreichen, das; von einer Ver­
kürzung erworbener Rechte gesprochen werden könne, höchstens
von Enttäuschungen der auf die Rentabilität der Bahn ge­
gründeten Specnlationcn. Schon die Rücksicht auf das eng­
lische Kapital selbst, das in der Transvaalbahuj investirt sei,
schließe jede Vergewaltigung der Actionäre aus; diese (konnten
sonach den weiteren Entwicklungen der Angelegenheit mit der
beruhigenden Zuversicht entgegensehen, daß sie bei der Ver­
staatlichung des Unternehmens nicht zu kurz kommen werden.
Das Blatt bemerkt dazu, eine wirksame Intervention der
deutschen und österreichischen Regierung werde den berechtigten
Ansprüchen der Actionäre nicht versagt bleiben, falls eine
solche diplomatische Unterstützung wider Erwarten erforderlich
werden sollte.
sV o m E i s e n in a r k t e.f Aus Berlin wird uns telc-
graphirt: Nach Newyorker Meldungen erklärte Gates, Präsi­
dent der Federal Steel Company, letztere habe 400,000 Tonnen
Stahlschimen zu 26 Dollars verkauft. Die Preise für Gasrohre
in Obcrschlesien wurden dadurch ermäßigt, daß die Rabattsätze
um 2 7? bis 5 Percent erhöht wurden. Bei Rohren kleinerer
Dimension wurden die Preise durch Ermäßigung der Rabattsätze
um 27» Perccnt erhöht. Der Rabatt auf Sicbcrohre wurde um
5 Percent erhöht, was per Waggon 500 Mark ausmacht.
fTelephonfabrik- Actien- Gesellschaft'
vormals I. Berliner.) 'Aus Hannover wird uns tele­
graphirt: Gestern fand hier die zweite General-Versammlung
der Telephonfabrik-Actien-Gesellschast vormals I. Berlinerstatt,
welche auch in Wien eine General-Repräsentanz besitzt. Bei
derselben wurde nach Genehmigung des Geschäftsberichtes die
Vertheilung einer vierzehnpercentigen Dividende (gegen zwölf
Percent im ersten Geschäftsjahre) beschlossen. Ferner wurde der
Antrag der Direction auf Errichtung einer General-Repräsen­
tanz für Ungarn in Budapest, genehmigt und zu Repräsen­
tanten die Herren Geheimrath Alexander v. Matlekovits und
Fabrikant Johann Neuhold aus Budapest, sowie Director
Max Hahn der Wiener General-Repräsentanz bestellt. Die aus­
scheidenden Anfsichtsräthe, Regiernngsrath Dr._ Adolph- Bach­
rach, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, Director Kocher­
thaler und Bankdirector Kurt Sobernheim, Beide in Berlin,
wurden wiedergewählt.
^Gründung einer Exp.ortbauk in Peters­
burg.) Aus Odessa wird uns telegraphirt: Hiesige Blätter
melden: Ein Kapitalisten-Cousortium gründet mit zehn Millionen
Rubel Kapital eine Exportbauk in Petersburg mit Filialen in
Odessa, Moskau, Warschau. Chabarowsk und 'Wladiwostok. Die
Bank bezweckt die Förderung des Handels Rußlands mitOst-Asien.
sB c r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Kündigung des österreichisch-ungarischen Eisencartells seitens
der. yngavischen Werke, sowh: die unbefriedigenden Eisenbcrichte ans.
dem Inland und dem Ausland wirkten verstimmend, und es trat
in Folge stärkerer Realijationslust eine' allgemeine Abschwächung
der Curse ein. Creditactien waren zeitweise stärker angeboten.
Locale Äankpapierc waren gut gehalten. Die Actien der Preußi­
schen Hypothekenbank notirten um 87, Percent, die Actien der
Deutschen Grnndschuldbank um 15V» Percent niedriger als die
letzten Notirnngen. Die Pfandbriefe der beiden genannten In­
stitute blieben dagegen gegen gestern unverändert. Montanwcrthe
wurden durch locale Abgaben mäßig gedrückt. >Auf dem Bahnen­
markte wiesen die Dortmund-Gronauer und die Enschedcr Bahn-
Acticn in Folge von Käufen zu Zwecken der Kapitalsanlage CurS-
steigerungen auf. Amerikanische Transportwerlhe schwächten sich
in Folge von Rcalisirmigen leicht ab. Transvaalbahn-Actien
stiegen in Folge von localen Käufen. Deutsche Anleihen notirten
um 0-20 bis 0-50 Peicent höher. Spanier reagirten in Folge
der Meldungen von dem Ministerwcchsel. Serben notirten um
0-20 Percent höher. Füufpercentige Chinesen fielen um 0-50 Pcr-
cent. Der Kasse-Judustriemarkt war vorwiegend fest. Es stiegen
Düsseldorfer Eisenhütte um 47,, Bismarck-Hütte um 3'/, Per­
cent. Dagegen reagirten Kölner Bergwerk mm 6, Königsborn
um 3'/, Perccnt. Cementwerthe waren schwächer. Ultimogeld
notirte .47« bis 47, Percent. Es notirten: Creditactien 202.62
(— 1.13), Disconto-Commandit-Anthcile 171.25 (— 0.75),
Darmstädter Bank 130 (unverändert). Deutsche Bank 187
(— 0.25), Dresdner Bank 141.75 (— 0.50), Handelsgesellschaft
143.10 (— 0.65), Nationalbank 129.50 (unverändert), Breslauer
Discontobank 104.90 (unverändert), Berliner Bank 104.90
(— 0.20), Staatsbahn 137.62 s— 0.13), Lombarden 24.87,
(— 0.13). Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 139.60 (Z- 0.10),
Nordostbahn 87.75 (— 0.35), Unionbahn 80.40 (— 0.10),
Centralbahn 146.70 (— 0.05), Jura-Simplon-Bahn 89.75 (un­
verändert), Meridionalkahn 130.12 (— 0.13), Mittelmecrbahn
97.50 (— 0.37). Deutsche Bahnen fest. Canada-Pacific 86.25
(— 0.55), Northern-Pacisic Preferred 73 (— 0.50), Transvaal­
bahn 162.50 (+- 3.50), Italiener 94.12 (— 0.13), Türkcnlose
105.75 (unverändert). Spanier 69.75 (— 0.05), Montanwerthe
schwächer. Laura-Hütte 195.75 (— 1.50), Dortmunder 85.25
(— 1.25), Bochumer 175.25 (— 1.75), Gelsenkirchener 183.50
(— 2), Harpencr 176 (— 1.50), Hibernia 189.75 (— 1.25),
, Consolidation 321.75 (— 2.25), Trust 149.50 (—0.60), Lloyd-
Actien 109.40 (— 0.72), Paketschifsfahrt-Actien 120.50 (— 1),
Privatdiscout 37, Percent (unverändert).
IPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse befand sich in voller Reaction. Der Markt
konnte dem starken Rückgänge der Exterieurs uud der Pariser
Tractiouswerthe nicht Widerstand leisten. Exterieurs, welche um
35 Centimes wichen, waren ungünstig beeinflußt von den Be­
fürchtungen bezüglich des militärischen Programms des neuen
Cabinets, welchem man kostspielige Armeereformen zumuthet.
Französische Renten waren schwächer, Italiener verloren 15 Cen­
times. Türken waren billiger. Es notirten Serie 6 25.15,
Serie D 22.45. Banken und Eisenbahnen waren billiger. In
Tractionswertheu werden die Verkäufe fortgesetzt; dieselben voll­
ziehen sich zu stark weichenden Cursen. Alle Localwerthe erlitten
starke Einbußen. Pariser Omnibus verloren 25, Mctropolitain 12,
Tomson-Houston 20, Traction 10 Francs. Pariser Tramway
waren gleichfalls schwächer. Auch am Schluffe hielt die matte
Tendenz an. Exterieurs waren weiter rückgängig. Es notirten:
Dreipercentige Rente 99.97, dreiperccntige amortisable Reute
98.90, 37-percentige Rente 102.35, Crödit Foucier 665, Suez-
Actien 3495, Egypter 106.50, Exterieurs 69.35, Italiener 93.80,
russische Anleihe 101.60, neue russische Consols 82.90, Banque
Ottomane 534, Lombarden 133, Rio 1475.— Der Minen-
markt war schwach. Englische Verläufe drückten die Curse. ES
notirten: Chartered 84.50, Debeers 729.50, Eastrand 184.50,
Ferreira 532, Geduld 118, Goldfields 187.50, Huanchaca 149,
Lancaster 66.50, Mozambique 53, Randfontein 76, Randminen
1012, Robinson 228, Simmer and Jack 155, Transvaal 75.50.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war durch den gestrigen Newyorker Rückfall,
durch die Verschleppung des Transvaalkrieges und die Auflösungen
vor der heute beginnenden Liquidation verstaut. Anlagewerthe
blieben gut behauptet. Amerikanische Bahnen sind im Durchschnitte
um 7, Dollar niedriger, Southern-Preferrcd fielen um 1 Dollar,
Louisvilles und Atchison-Prefcrreds waren um */ 4 Dollar, Mil­
waukees um 7, Dollar höher. Chinesen verloren 7« Percent,
chinesische fünspcrcentige Eisenbahn 1 Percent, Brasilianer 7- Per­
cent, Argcntiner 7« Percent, Spanier 7- Percent, während Portu­
giesen 7, Percent höher blieben. Mexicanische Eisenbahn-Vorzugs-
acticn waren trotz des höheren Silberpreises um 7» Percent
niedriger, da die Dividende von nur 3*/ t Percent enttäuschte.
Minen-Actien anhaltend abbröckelnd und träge. Privatdiscont
37, bis 3 9 /is Percent, tägliches Geld */« Percent. Der Gold«
ausganq betrug 250,000 Pfund für Egypten und 30,000 Pfund
für Holland. Der Pariser Curs hat einen Punkt erreicht, welcher
den Abzug von Barrengold nach Paris beinahe ermöglicht.
fBolkSwirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn's
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlicheu
Nummer unter Ändern:: Vorvereitung der Handelsverträge in
Deutschland. I.— Rückblick und Ausblick aus die Wirthschaft Deutsch­
lands.— Der auswärtige Waarenverkehr Bosniens im Jahre 1899.
— Handelsverkehr mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Telegraphische Cnrslmichte.
Prag, 23. October. (Esscctcnbörje.) llnioaban! 255.75.
Escomptebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank —.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch- mährisch- Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 37zper-
centige böhmische Hypotzekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 47,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 23. October. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.21. Wechsel per London (kurz) 240.55. (lang)
240.50. Oesterreichische Vapier-Rente 96.50. Italiener 82.10.
Budapest, 23. October. (E s f e c t e n b ö r s e.— Df f U
c i eile Schlußcurse.) Oeiterreichische Creditactien 647.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creditbank 645.—.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptebank 424 .—2
Vierpercentige Rente 94.25. Ungarische Commerzialbank 2550.—.’
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
162.—. Ungarische Kronenrcnte 80.—. Oeiterreichische Goldrente
95.—. Oesterreichljche Kronenrcnte 97.15. Pester Straßenbahn 584.—.
Elektrische Stadtbahn 270.—. Ganz& Comv. 3140.—. Salgo-
Tarjaner 623.—. Rima-Muranyer 489 —. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 644.—.
Berlin, 23. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 203 60t’
Lombarden 24.90. Staatsbahn 137.90. Italiener 94.25. Disconto-
Commandit 171.40. Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.—. Lombarden 24.90.
Staatsbahn 137.75. Italiener 94.20. Disconst-sCommandit 171.5a
Mittelmeerbahn-Actien 97.60. Türkenlose 105.75. Behauptet.
Frarrkfurt, 23. October. (Abendb ö r s e.) Creditactien 202.60
(646/51) Ultimo. Deutsche Bank 186.80. Disconto'171.40. DresdE


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 11 ]
M. 1Z9d2 Wien, Mittwoch Neue Freie Presse. 24. October 1900 .._._ Seite il
Bank 141.90, Gelsenkirchener 188.50. Harpener 176.10. Hibernia
189.80. Ruhig. Umrechnungs-Curs 117.80.
Hamburg, 23. Octoher. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 202.35
(645.71) Ultimo. Sehr still. Umrechnungs-Curs 117.80.
Mailand, 23. October. Devise London (drei Monate) 26.63.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.02'ü. Italienische sünspercentige
Rente per Ultimo 99.60, per Kaffe —. Meridionalbahn-Actien
695.—. Mittelmecrbahn-Actien 517.—.
Paris, 23. October (A n f a n g s c u r s e.) Dreipercentige
Rente 100.—. S'^Pcrcentige Rente 102.40. Italiener 93.85. Türkische
Consols 22.45. BanqueOttomane 535.—. Spanische Exterieurs 70.07.
Unentschieden.
London, 23. October. (@rÖffnung.) 2°/«Percentige Con­
sols 99',.
Petersburg, 23. October. Wechsel aus London 93.75
(241.93). Wechsel aus Berlin 45.80 (118.48). Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 23. October.
Die Wieaar Parität ist ohne Bsrücksichttgan* der Spesen uni gemäss den jeweiligen
Piatzusancea per Ultimo (U), Medio (U) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Cure| Parität
Fiy ankftirt[
Ours j Parität j
4*2# Panier-Rente
4*2?» Silber-Rente
4% Österreichische Goldrenfco.
4% ungarische Goldwmte....
4% w Krononrento..
d, /-%Ung.Ei3onb.*(iald-Obiig.
Oest. Creditactien
Oost.*»Ung. Baftkaotien.*
Wiener Bankvcreins-Actien..
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
Xiorabardon
Jfordwcstbahn-Äciien
lillbethal bahn-Actien........
Bstschtiebrader Actien LU B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
98.30
96.—
98.90
, 95.75
. 90.40
! 205175
. 137.60
. 24.90
Alpine Montan-Actien. ...
Oesterreichische Banknoten
Wien (kurz)
Wien (iruig).
Russische Noten
Paris (kurz)
London (kurz)
London (lang)
Amsterdam (kurz)
Italien
Nachbörse.»
Oesfc, Creditactien
Staatsbahn-Actiea
Lombarden
4% ungarische Goldrente....
84.90
84.85
84.10
216.65
81.40
20.43
20.25*
169,30
76.65
202.75
137.60
24.90
95.75
Umrechnungs-Curs 117.8).
e
K.
93.43 L
96.13 K
96.10
96.23 K
114.14 R
97.05
114.32 K
114 19 K
95 65
114.07 v
30 52 Uj 90 50
90.62U
646M 0
203^10
646*11 0
115)90
460'89U
614.08 ü
137.70
644.55 ü
113.04U
25—
113.51 rr
112.50
449.26 U
208)50
415)92 K
117.79
117.74
81.85
117.74
113.02
255.21
95.95
81.40
95.95
240 88
20.43'2
240.91
240.99
199.59
90.39
646.93N
203.10
643.11U
644 03 0
[137.60
614.180
113 04 0
25.—
113.51t;
114.19 ü
—
Umrechnungs-
Curs U7.8 J.
Dreipercentige deutsche Consols 96.70. Italiener
94.10. Disconto 171. JQ. Deutsche Bank 187.—.
Mittelmeerbahn 97.75. Moridionalbahn 130.25.
Laura-Hütte 196.25. Harpener 179.—.
Fest.
[ Hamburg
Ours
Parität
K.
95)80
95*93 K
9S.70
113 9st K
25.90
114.37 U
202’.60
646.51 0
137)25
642)43 0
24 75
112 33 v
Umrechnungs-
Curs 117.80
Italiener 93.90.
Berlin. Befürchtungen wegen amerikanischer Concurrenz veranlassten
Itcalisitungeo in Hütten- und Kohlen-Actien. Sonst waren die Curse bei massigen
Umsätzen meist behauptet. Heimische Fonds besser auf den Erfolg der Subscription
der neuen Hamburger Anleihe. Bahn-Actien nur vereinzelt lebhafter. Staatsbahn
auf Wien besser, ln der zweiten Börsenstunde waren die Curse bei massigen
Schwankungen behauptet. Nach Schluss schwacher. Ultimogeld 4*/« Farcent. Privat-
dfgcöat 3 T /a Percent.
Effect
Paris
Effect
Part»
Ours
| Parität
Ours
Parität
K
i£.
4% Österr.GoUrente..
96.10
114.30 ü
Staatsbahn-Actiea. ...
l^unsrat. Goldrente.,
Lombarden
ISO.-
104.6.7 B
sadb,*Prior. J.-J..
313.-
324.42 E
Alpine Montaa-Actien..
8 ädencredit- Actien....
Tätfc. Tab.k-AoMen....
«Wechsel auf Wien.....| 103.12
96.01
Vst?,. Bjfothekenb.nl:
Weehtel ,nf bmion ...
25.10-5
240.76
.V, Umrcohnunos-Curs 95 90.
3<^,,amertisabie Anleihe SH L 5°,' 0 Becue 99 97. 3*/,A Rente 102 35. Italiener
Ö&öL. Türkische Consols -uZ. 45. 106 50, ßxteriemtf 69.35. Banque
Ottomane 534.—. Türk«wilo** 109.25. Öanquo de Paris 1073.—. Credit Foncier
665.-*-. üeiidionalbahu— —.-^ 4 »75— l)ei.«*rs '29.—. Eastrand 184.50.
Chart.ered 84.25, Rahdfoaiein 75.50. Schwach.
Effect'
London
Effect
T ,011 cloii
Guss
I Parität
Cui-s
Parität
4% Österr. Geldrente..
1% uugar. Goldrente..
Lombarden
95.25
5.50
K.
113) 18 0
112.500
Wechsel auf Wien
Silber.................
30)12
K.
105)lÖ*)
♦) Für ein Kilo kein.
Umrechnungs-Curs 240.90.
VL# Consols 99.18. Spanier 68 87. Italien*»* 93.31. RnpUa 65.—. Canada
Pacific 90.—. Caartored 3,37. Eastrand 7.37. Randfoatein 3.06. Äandmiuen 40.81.
Dsbeara 29.23, Flatzdiscout 2\' i6 Percent Bankausgang 280,000 Ffd. St. Stetig.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Bros net en markt.
Engrospreise vom 23. October.
Rohseide. Markt ruhig. Es notirtcn: Organsins, fran­
zösische Extra 50 bis 51 Francs; G r e g e s, ungarische Extra
Titre 11/13 45 Francs, piemontesische Titre 13/15 48 Francs,
toscanische Secunda Tilre 12/14 43 Francs, lombardische
große classische 46 Francs, Prima 44 Francs, Secunda Titre
9/11 43 Francs, syrische große Prima Titre 9/11 45 bis
46 Francs, Prima 43 bis 44 Francs, Secunda 40 bis
41 Francs. Brnsiaer Extra Titre 12/14 43 bis 44 Francs,
» Prima Titre 14/20 40 bis 41 Francs, Secunda 38 bis
39 Francs per Kilo.,
Reis. Ostindische Provenienzen sind in Folge namhafter Bestände
etwas schwächer gehalten; japanische fester, da die Borräthe
nicht drücken. Es notirtcn: Carolina K. 56'/^ bis K. 57'/^,
Moulmein, feinst K. 36'/« bis K. 37'/«, solcher Rangoon
K. 34'/« bis K. 36'/«. feiner K. 32'/« bis K. 33',«.
feinster Araccan K. 32 bis K. 32'/«, mittlerer K. 28'/«
bis K. 29'/«. Bruchreis K. 25'/« bis K. 26'/« per
100 Kilo transito.
Schweinefett. Markt flau/ Prima-Waare notirte K. 58'/,
bis K. 58 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 52, gesalzener K. 53 bis K. 53*/„
Rückenwaare K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung,
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvasis
Aussig K. 24.90 G., K. 2b.— SB.; ad Olwütz K. 23.50 G,
K. 23.70 W.; ab Brünn-Wien K. 23.70 G.. K. 23.80 W.: per No­
vember-December Frachtvasis.AussigK. 24.95G., K. 25.05 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— 2B.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 88.75 G., K. 87.— W.; Secunda K.. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Rasstnade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Klcinbrote K. 29— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Ccntrifngal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 28.— W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Prrcent) prompt K. 43.40 G.,
44.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizischeS,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G-, K. 41.35 3ö. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; ditto Good Average
K. 51 G., K. 52 W-; detto Regular K. 48 G.< K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorlco je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lavö je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel;
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., 198 K. W,
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 43 bis 50 H. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.;
6/ser Abfallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; 6/8er Abfallgnrn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 86 bis 90 H. W.;
24er detto 90 bis 94 H. W.: 30er detto 96 H. bis 1 K. W.;
26/24er Warp- und Pincovs Secunda 80 bis 83 H. W; 16/24«
detto mittel 84 bis 88 H. W.; 16/24er detto" Prima 90 bis
94 H. W.; 36er Warpcovs secunda' K. I.— bis K. 1,0 t W.;
69er detto Prima K. i.oo bis K. 1-12 W.; 42er Pincops Secunda
K. 1-— bis K. 1.04 W.; 42er Pincops Prima K. 1,06 bis K. 1.12 W.
die Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthfchastliche Producte.
Wi««,,23. October. sO r i g.- V e r.) Die andauernde Stockung
im Absatz effectiver Waare im Vereine mit den stark reducirten
Berliner Rotirungen haben Nachmittags eine weitere Abschwächnng
berbeigeführt; erst zum Schlusie haben sich die Curse stabilisirt.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu K. 8.08, K, 8.04, K. 8.05,
Herbstkorn zu K. 7.48, Frühjahrskorn zu K. 7.71, K. 7.68, K. 7.69
und Mai-Juni-Mais zu K. 5.34, K. 5 32, K. 5.33. Herbstweizen
notirte K. 7.61 bis K. 7.63, Herbstbaser K. 5.70 bis K. 5.71, Früb-
jahrshafer K. 5.89 bis K. 5.90 und September-October-MaiS K. 6.60
bis K. 6.65.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 23. October. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Vormittags
K. 24.90, Nachmittags K. 25. Umsatz circa 10,000 Sack.
— (Spiritusmarkt.) Geschäftslos. K. 41.—. Triplo
K. 113.25,
Nürnberg, 23. October. (H o p f e II m a r k t.) Gestern und
heute wurden 1600 Ballen für die Kundschaft und den Export
gekauft. Preise sind behauptet, die Stimmung ist angenehmer. Die
Prodnctionsplätze sind bereits sehr gelichtet. Spalter Hopsen und
Kindingcr Landhopse» sind geräumt.
Antwerpen, 22. October. Deutscher La Plata-Zug Cön-
tract B notirte per November 3 Francs 55 Centimes, per Februar
3 Francs 62'/, Centimes, per Juli 3 Francs 67'/, Centimes.
Umsatz 390,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Triest, 23. October. Centrisugal-Pile flau, prompt K. 27'(j
bis K. 28, per November-März K. 27'/« bis K. 27°/».
Budapest, 23. October. (O s s i c i e l l e S ch l u ß c n r s e.)
Weizen per October K. 7.29 bis K. 7.30, per April K. 7.81 bis K. 7.82,
Roggen per October K. 7.03 K. bis 7.04, per April K. 7.28
bis K. 7.30. Hafer per October K. 5.44 bis K. 5.45, per April
K.^5.57 bis K. 5.58. Mais per Mai K. 5.05 bis K. 5.06. Weizen-
Offerte gut, Mühlen ablehnend, matt, Umsatz gering, 5 H. billiger.
Termine setzten matter ein und wurde hauptsächlich Weizen gehandelt,
welcher einige Heller im Preise verlor, Uebrigcs geschästslos. Schön.
Gekündigt wurden: 1000 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 23. Oclober. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Unga­
risch: Prima alte schwere 96 bis 93 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
junge mittlere 97 bis 93 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorratb am 21. October
86,905 Stück, Auftrieb am 22. October 2911 Stück. Abtrieb 772
Stück. CS verbleiben demnach noch 36,424 Stück.
Berlin, 28. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.80.
Berlin, 23. October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 154.50, per Mai 160.25, stau, Roggen per December
142.25, per Mai 143.25, flau. Hafer per Mai 134.25, be­
hauptet. Mais per December 121.50, ruhig.. Rüböl per October
64.10, per Mai 63.—, flau. Schön.
Breölau, 23. October. Weißer-Weizen-15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Viais
per 100 Kilo 14.50. r-
Magdeburg, 23. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex-
clnsibe 88 Grad 10.20 bis 10.35, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.52'/,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.02'/,, schwächer. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad/ träge, per October 9.67'/,, per November 9.55, per De­
cember 9.60, per Januar-Mürz 9.75, per April-Mai 9.92'/,.
Köln, 23. October. Rüböl iper 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 23. October. (Productenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer l45.— bis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, behauptet, neuer !30.— bis 147.—,' süd­
russischer, neuer, matt. 106 bis 106. Rüböl, fest, loco 66.—. Spiritus
(100 Liter zu Bio Percent) sRegulirungspreiss per October 17.50,
per October-November 17.50, still, per Januar- Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, geschäftslos. Trübe.
Hamburg. 23. October. Rio- 5taffee loco, ordinär 38—39
reell ordinär 40—42, gut ordinär 43—45.
— (A n f a n g.) Santos Good Average per December 38.—,
per März 83.75, per Mai 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 38.—,
per März 33.75, per llNai 39.25 Geld.
Bremen, 23. October. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen, 23. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 23. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, per November 15.20. per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 49.75, per November 19.95, per vler Monate voni November
20,45, per vier ersten Monate 21.—, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.85, per November
25.70, per vier Monate vom November 26.20, per vier ersten Monate
27.—, stetig. Rüböl per laufenden Monat 80.—, per November 80.—,
per zwei letzten Monate 79.75, per vier ersten Monate Mai 79.75, träge.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per November 33.—, per vier
ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 23.50, ruhig. Roh­
zucker f88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.50, ruhig, per vier ersten
Monate 29.25, per vier Monate vom März 29.75. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Bewölkt und regcndrohend.
Havre, 23.,.Octobcr. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per OctokW: 45.75, per Februar 46.—.
Liverpool, *3. October. (P r«o d uc t en mark t.) Weizen
amerikanischer n. bis 1 ck. niedriger, californischer unverändert
bis '/, ck. niedriger, Mais amerikanischer "/« ck. niedriger, Mehl
amerikanisches 3 ck. niedriger. Wetter: Feucht.
Liverpool, 23. October. (Baum w ollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 47,000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per October
ö' 5 ;«4, per October-November 5%«, per November- December 4"%«,
per December-Januar 4 c ’/ 6 «, per Januar-Februar 4°'/««, per Februar-
März 4°'/s«, per März-April 4 54/ 0 «, per April-Mai 4"/««, per Mai-
Juni 4^jg«. per June-Juli 4°'/««, per Juli-August 4°°/g«.
Petersburg, 23. October. Roggen per October 6.10. Regen.
Ausweis über die Transporteinnal»men
der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands'Nordbahn
(Hauptbahimetz)
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(Betriebslängs: 1036 Kilometer.)
1LW 1833 ,3M.
Büm I. JlUimr bi« ly. October K. 81.333,538 .St. 60.860,181 -f A. 3.678,751
Bom 10. bi« 20, Oclober... K. 2.559,75 6 St. 2 .4 33,360 -f- St. 113,336
*. 66.831,231 A. 63.033,144+ K. 3.792/150
Verlosung.
Auf Seite 16 befindet sich die Ziehungriistc der Türkenlosc.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metesro-
loeie is Wien vom 23. October 1900. 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck»)
Tempe-
Nie-
Temve-
Statt»»
tatuc
Celsius
Wjnb
Bewölkung
der-
ichlag
I
64er!
Aulftg!
77 ,J >‘0
— 3-9
RW
1
Nebel I
_
_
773-1
— 2*4
U
Nebel!
6
- 3
Trautenau
2 5
RW
1
Giebel
6
2
Pc-,-,
772lß
0-3
0
N-bel
7
1
Sin! teilt
.Budweis
772-5
2*5
24E
2
bewölk! 1
6
1
773*5
770*9
- 0 8
1-8
N
Nebel!
5
—2
Deutschdrod
btW
2
viertel bewölkt
)
0
772*7
771*4
3*5
4 8
NA)
1
Ärünn
st
2
bewölkt
6
Prerau
7H-6
4*3
0
breit), bewölkt
?!
7
M.-Sch'öttberq...
771-0
30
0
bewöltt
5
3
Barrdorf
0
Bieutz
772*2
2-5
bewölkt
9
—2
—H
Kl/akan
771-8
0-0
WSW
1
bewölkt
7
5
Santo»
772*1
5 6
0
bewölkt
5
771*1
770-9
5 9
5 3
W
1
2
Lembsra
W
1
Nebel
15
5
771*0
771 7
4 9
6*2
NW
5
1
15
23
4
Czernowiiz
NW
5
bewölkt
7
Riva
789-3
11-8
»1
1
bewölkt
1
lb
11
Gries (Sojen)...
708-9
8 0
0
bewölkt
13
8
Breqenz
763-9
4-6
0
bewölk!
9
Zamö
770-4
8-6
0
bewölkt
Innsbruck
770*5
Ü
bewölkt
9
2
Aell am See....
7(»9 4
3*0
ü
Webet
770*4
771*1
4*0
3*3
NW
2
10
9
Ischl
9t
1
Nebel
3
Kremsmii nster...
771-4
0-6
ENE
viertel bewölkt
10
0
Scheibbs
771*8
0-6
ü
klar
3»e:tl
772*8
1*2
Ü
bewölkt
1
5
1
ÄZien
772*4
1-8
0
viertel bewölkt
9
2
Neunkirchen
«72-6
3*8
0
bewölkt
10
3
©Jj'.ttal a. D
770-8
ESE
2
bewölkt
1
11
5
Klaqenfurt
770*2
6*0
SW
1
bewölkt
11
2
Neumarkt, Stmk.
770*1
3*2
0
bewölkt
Bruck a. M
77» 8
3*6
1)
bewölkt
10
3
772*5
771-8
5*0
' 5*0
N
1
12
13
4
4
Gleuhenberq....
0
bewölkt
Laibach
770-5
6.2
@
1
bewölkt
3
13
6
Rohitsch
6-0
RE
1
klar
14
5
737*4
768 6
11*3
9'9
1
bewölkt
Regen
17
17
9
Trieft
ENE
5
8
vola
762-9
12*0
13*0
EUE
3
Regen
1
16
12
Porer Semasor..
765*9
ms
5
bewölkt
Lovrana
763-8
10 8
0
Regen
1
17
11
10 8
0
15
13
12
9
7
SE
1
Büdaveft
771*2
5*9
|ia
1
halb bewölkt
6
O-Gyalla
771-8
2 5
0
, bewölkt
8
1
Arvavaralja
771*8
2-1
0
bewölkt
1
6
1
Nuqtzvar
770*9
5*9
E
1
bewölkt
9
16
4
Akna-Szlsttina..
771 9
6*8
W
2
bewölkt
2
Simsti-Borad
771*0
5*8
0
halb bewölkt
2
15
5
Hermanuftadt...
771*4
7-0
NW
1
dreiv. bewölkt
23
5
Szegedin
771*4
3 2
S
1
Nebel
14
3
Parrcsova
769-7
7*2
n
2
halb bewölkt
1
14
Sarajewo
769*1
8*9
SW
1
bewölkt
3
17
9
Lnssinpiccolo....
14'3
E
1
Rege»
8
21
16
4'efüta
765-4
17-5
ENE
1
bewöllt
6
13
16
Rngnsa
759-1
17 r
E
1
halb bewölkte
6
Punta d'Ostro..
765*6
20 0
NE
3
bewölkt
Briudist
764*3
21-5
23 9
SSE
6
bewölkt
23
13
Malta
761*1
rs
L
viertel bewölkt
27
23
Palermo
766*3
18-4
SSW
4
bewölkt
27
17
Caaliari
763*6
17*6
RW
6
bewölkt
9
24
14
Neapel
761*3
! *21*5
S
1
dreiv. bewölkt
22
16
Rom...
784-2
19-8
S
1
bewölkt
42
20
16
SW
NE
2
dreiv. bewölkt
bewölkt
32
9
18
12
14
3
765-3
15-4
2
Turin.
770*2
9 1
0
Regen
2
13
5
Lugano
763-5
8-0
ü
bewölkt
10
Nizza...
765-3
11*8
E
1
dreiv. bewölkt
J-
Toulon
t—
Perpignan
768*8
7-8
NW
bewölkt
Biarritz
772*2
4 4
E
klar
Cleruioni
771*1
3-2
NNW
1
bewölkt
ß:
'NE
4
halb bewölkt
bewölkt
Brest
Scilly
774-0
11*1
12*8
ü
775 0
NNW
4
halb bewölkt
Rochepoint
776 5
12*8
n
3
bewölkt
BlackjodPt.
773*8
12*8
W
2
bewölkt
Stocnowai)
769-7
11*6
NNW
4
bewöllt
Spields
769 8
9-4
N
3
dreiv. bcivölkt
GriS-Rez
Paris
773-5
- 0-6
N
.1
brew. bewölk!
10
-11
NS
W
Zürich
770-1
2*6
2
bewölkt
1
Kaiserslautern...
772-5
1*6
0
klar
6
-4
Münchs u
771-1
— 0*4
NE
1
klar
7
Pasta
771-4
0-7
0
Nebel
n
0
0
iUcbel
klar
Sliemnitz
773-2
0-1
WSW
2
Münster
7712
3 2
W
2
bewölkt
SSW
WSW
3
bewölkt
bewölkt
Hambura
767-4
5 9
3
1
Swluem'ünde...,
6-t
WSW
4
Rege»
Neukahrwastec...
763*7
760'S
6*4
SW
6
bewölkt
SPiemel ... ...
8-0
SW
3
vtegen
3
Keitum auf Stzl!.
765*1
10-l
W
4
bewölkt
8
768 5
SW
5
bewölkt
halb bewölkt
Regen
NNW
7
Christianjund....
761 6
5 d
m
Stockholm
755-0
3*8
S
2
Rege»
Heruiisand
755-5
0
dreiv. bewölkt
ESE
2
drew. bewölkt
bald bewöltl
Üleaborg
757-9
12
SE
3
0
Nebel
bewölkt
Karlwpol.......
764*0
3*4
SSE
Petersburg
757*8
1-6
SE
1
vemSlkt
19
Reval
7580
1*6
u
Siebet
Wilna
765 0
1*2
SW
1
bewölkt
17
Warschau... ...
PinZk
769-8
2-9
W
2
bewölkt
24
SW
2
bewölkt
6
Liew
766*4
5*9
NW
2
bewölkt
5
Kischinew
770 U
7*9
WSiW
4
bewöllt
Odesta
13-4
NNW
3
bewöllt
Sulina
Bukarest
769*4
9-0
SW
1
bewölkt
24
9
Sophia
770-1
8-9
ü
bewölkt
23
9
Koustantinspel..
785-8
18-7
NNE
1
klar
—
25
15
PalraS
—
Corsa
—
—
Säntis
555-7
— Z-2
E
4
dreiv. bewölkt
Pilatus.
663 *y
554 2
—*2-5
SW
viertel bewölkt
Hirfchderg!
1 6
SE
2
halb bewölkt
6
Wendelstein.....
2-9
s
2
halb bewölkt
Rathkausberq...
507*0
0*8
S
1
Rege»
Schwittenhube...
Glscknerhaus....
Gonnblick
-
—
—
—
—
—
Obir
— 2*2
0
bewölkt
— 2
-5
Schneevera
564*7
— 0-4
0
bewölkt
26
3
1
Semmering
691-3
0-9
—
0
dreiv. bewölk!
—
3
0
*) äitriSntJ auf tu? M-ereS-Mvei» teimcirt. Sei de» Gistselstottonci, (aul.
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern über Oesterreich.
Ungarn bestandene Luftdruckminimum hat sich ausgefüllt, und voin
Nordwesten her hat sich der hohe Druck rasch vis gegen das Schwarze
Akecr hin ausgebreitet, während die über der norwegischen Küste ge­
legene Depression bis zur nördlichen Ostsee vorgerückt ist. In Öcflrr-
reich-Ungarn haben sich die Winde abgeschwächt und die Niederschläge
aufgehört: nur in O/lgalizien und der Bukowina herrschen stärkt
Nordwcstwinde, in der nördlichen Adria starke Bora. Die Temveratur
ist gesunken. Aus Ostfrankreich, Bayern und Böhmen werden F>-öi5
gemeldet.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 24. October
I. Wien und Niederöstcrreich: Wolkiges, theilweise nebliges oder
regnerisches, sehr kühles Wetter.
II. Böhinen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wiel.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt uud kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Unbeständig und kühl.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VIII.
Corrcspondeuz.
S. M. in Abbazia: Ueberleveils-Asseciationen mit qarantlkter Minimal
summe sind Berficherungen, bei welchen die Bersicheruugs-GeseÜschllst eine boHmmto
^erstcherttugsittmme garantirt; die Einzahluuqen aller Tdeilhaber einer Gruppe werden
von der Gesellschaft zusammm verwaltet, und bei Fälligwerden erholten vorerst die
Berstcherten die garantirten Summen. Bon dem vorhandenen Plus behält die GeseU-
jchast Io Pcrcent und überläßt dem Berjlcherten 8ö Perceitt.


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch*
JVeue iPVeie Presse.
Eierbörfc.
Wien (Rudolphsheim). 23. October. sOrig.-Ber.i Trotz
der konstant steigenden auswärtigen Preise bleibt die Situation auf
ee:n hiesigen Markte unverändert, und sind nennenswerthe Cvrs-
variationeu seit Beginn dieses Monats nicht gu verzeichnen. Die
Ankünfte sind normal und entsprechen dem gegenwärtigen Bedarf».
London verfolgt andauernd die aufstrebende Richtung und wird von
gestern neuerdings eine Avance von I ck. für inländische Products
gemeldet. Officielle Notiz für blaue 8 sh. 3 d. und für rothe 6 sh.
3 d. per englisches Schock (120 Stück). Berlin ebeufalls fester.
Letzter Curs Mark 3.20 bis 3.65 her Schock (60 Stück).. Verkauft
24. October 1900
Nr. 1299?
Crdditactie« besserten sich um 25 H. bis 647, Bankactien um
K. bis 4700. Matter nottrten Bankverein um 1 K. bis 457,
Ungarische Creditbank um\ K. vis 645, Commerstglbank um 5 K.
bis 2550.
Von TranSvort-Actien ermäßigten sich StaatZbahn um 25 §>.
bis.648.50, Lombarden um 25 H. bis 107.25, Prag-Duxer Bahn
bis 172, Dampfschiff um 2K. HS 738, Straßenbahn Pit. L.
50 H, bis 284, Ickt. L um 3 K. bis 260. Höher
3
UM
um
4 K.
Wiener Börse vom 33. October
In Folge der Kündigung des Cartells der Eisenwerke in
Oesterreich-Ungarn ist heute ein stärkeres Ansgebot in Rima-
Muranyer- Actien eingetreten, wodurch der Curs derselben um
15 K. geworfen wurde. Dann erfolgte ein Angriff auf den Cms
der Alpinen Montan- Actien, Welcher ebensoviel eingebüßt hat.
Durch diesen Cursrückgang auf dem Montanmarkte ist die anfäng-
lich gute Stimmung der Wiener Börse verloren gegangen, und die
Tendenz ermattete allgemein, weil die wenige Kauflust sofort ver­
schwunden war. und die Berliner Börse, welche sehr fest mit nam­
haft höheren Cursen eröffnet hatte,- meldete dann schwächere Curse
mit Rücksicht auf Wen. Das Geschäft hat wie seither., stagnirt, nur
in Alpinen Montan- und Rima- Muranyer Actien haben nam­
haftere Umsätze stattgefunden, zumal im Beginne des Verkehres
Deckungskäuse"m Alpinen Actien vorgenommen wurden^ weil die
Berichte' aus Amerika und von den oberschlesischen Werken günsti­
ger lauteten. Die Leerverkäufer hatten ein stärkeres Angebot er-
warlet und schriticn daher zu Deckungskäusen, als sich ein solches
nicht einstellen wollte, demzufolge auch der Curs rasch vis 420 in
die. Höhe ging, um dann im Verlaufe der Mittagsb'vrse bis 404
zu reagiren. 'Banken- und Eisenbalmpapiere haben sich recht gut
behauptet, aber in allen Fällen die Avancen von heute eingebüßt.
Die im Vergleiche zur-gestrigen Notiz eingetretenen Veränderungen
sind bei diesen Papieren■ ganz belanglos. Der Valntenmarkt hat
eine etwas festere Haltung gewonnen.
wurden: Prima Strohwagen-Eier 84 Stück, Prima Faß-Eier 3
Stück, Secunda 340- bis 35 Stück für je 2 K. exclusive Packung'
Kistenwaare (ä 1446 Stück): Prima BacSkaer K. 75 bis A. 76
Prima andere ungarische K 73 bis K. 74, Siedenbürger (Ori­
ginal) K. 71 biZ K. 73, sortirt K. 75 bis K. 76 und Secunda*
Qualitäten K. 54 bis K. 58 inclusive Packung.
...„ K. bis 152, Elbemühi um l K.
bis 133, Ungarische Elektricitäts-Aetien um 1 SS. biß 225, Hirteu-
berger um 5 K. bis 535, Neustädter Locomstivsabrik um 17
675, Tabak-Actie» um 3 R '•"* """ """
1 K. bis 209. «Höher
381, Danick'sche Maschine,imvi» um n st. vis 464, Poidi-öütte um
5 x. bis 530, Rudolphs-Hütte um 1 K. bis 336, Ungarische Allge­
meine. Kohlen um 3 K. bis 82», Waffenfadrik um 2 K. bis 283,
B>ener ZeitungS-Acticn um I K. bis S-9.
Devisen und Va'uteii notirten etwas versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 64675.
• ;:j- Creditbank 646, Angio-Bant 268, Bankverein 457.
527, Länderbauk 40V.0, StaatSbahn 644. Lombarden
1*>7.7ö, Elbethalbahn 4>>o, Nordwestbavu 418. Tabak-Actieu 239,
Rima- Muranyer Actien 494 50, Alpine Montan-Actien 403,
Türkenlose 103.
Ungarische
Unionbank
Schlüsse per Ultimo October.
Geld
Waare
London Checks. .240.82* 240.95 Paris Checks...
Wechsel-Es
Gew Waare
95.90 96.—
)i>eia jWaar ei
detto T. Jahre 1898 verl. K. 4% 94.95 94.75
detto v. Jahre 1900 rcvl. K. 4% 96.50 97.25
jAnl. d. Stadt Zara v. J.1894 verl.6^4 */,% 99.75
iWieuer BÖrsenbanvAnl. vci'l. öe.W. 5%
'Wr. Frucht- o. M,-B6rsöb,-A« ml« 4%|
ftaKcnvsche Reute 1ÖÖ Lire.»..
•'"■"’JiLia.iiemscnQ tfente juu Lire 5%'——
offnl »fi-feNtoiacho Rente lOO Lire 4>K
96.40, 9S,6üJflnl*«»!' St -W -TTtrr. _A 1C-QQ r±^ k Cni
160.75
B. Staatsschuld der im BetchS'
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
..Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. K.
Oest^Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%j
Oest. Ren.te i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%l
Oest.Kentc i. K.-W. steuerfr. p.UIt.4%|
Oest. luvest, -Beute stenerfr. p. K. 3 l/ a %]
Oeet. luvest.-Rente stcuerfr.p. A.3Va%
Eisenbahn- Staatsschuld­
verschreibungen.
Alhrechtbalmiu Silber 100 u. 10002. 4%l
, EHaabethb.i.Goldsteucrfr.älGOOOfl.
- ifilsabetlibJ.Golclsteiierfr.(div.St,)4%
iFrz. ^Jbßepiibabn in Silb. (dit. St) 5 1 /«%I
^PUB.-S, rieseu-B.i.0c.w.200u.l000fl.4%'
RudolfbaJiij i.K.-W. stfr. (div. St.) 4%i
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%j
Zu Staatsschuldverschreibmgen abga-j
stempelte Eisenbatm-Actien
EHsabethbalm 200 ft. O.-II. p. St. ö 3 /« %,
detto Lini:-Budweis2C02. S.p.St.ö’/^l
detto Salzburg-Tirol 200 ü. S. p. St. h%'
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.O.-M p.St.5%|
Vom Staate zur Zahlung übernommene]
ESsenbahn-Priorltäts-ObHgationen.
Albiechtbalin 800 2. Silb. 5%i
detto 2002. G.— 400M. =^20Lst.5d
detto ... 200 and 1000 Silb, 4%!' po Anj ys j
B;Westb.F 1885200,1000,5000 Silb. 4%{ SfSfl q^
B. Westbabn E. 1885 600M. d.B.-lV. 4%fi_'
B.Westb.E; 1895400,2000u.lOÜOOK. 4%, (»vl
Czem.-Ndvosiel.(Bak.-I/Ooalb.)400K,4%.': o* ak'k.,
Bisenerz-VoiJ^ab.Loe^.^dlv^St.)^^^ 93'--|
Bn]gar.St.-E.-Kyp:-A. 1889 G.p. A. 6i 85 60- Oft jo!
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6«i gz.M 98 kv
luric. eonr Staatsseh. S. B 51. St. 0%i 1
Türk. eony. Staatssch. S.C51.8t. 0%
Türk. cony. Staatssch. S. D5I. St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
9fl..9rtj
94.75
82 25
93.50!
116 HO, 117 SOrBnkorrinaer Sparkasse, verl. K.
95 10 96.10 C.-Bodencr.-S.-,d.,i.4äJ.y.Oe.W
93 10t 94 10] detto innerh.5QJsl.Urenverl. K. 4)^|
93.— S3.8CI dsito innerh. 65 Jahren verl. ls.4%!
1 I detto inrrerh. 34 J. verl.Öe.lV. 2^'
Idetto ir.h.?,4J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%
I jdetto mnerh. 84 J. verl. Oe. W. 2*l,%
[487.—1489.—Jdetto inh. 34 Jahrenv.,G. 30ÖM. 2'/,®
(437.—(438.—1Cred.-l.ö.f.V.-T3.u.ö.A.Kat.A78S.K. 4%:
424.—(Cred.-I.d.f.V.-ü.n.öff.Arb. Kat,BK. i%\
420.--
422.-
424.—iGai.Act.-Hyp -B-. mitw-A kr.0e.4V. 5-«>.77'
! riolM ,'n.arl, MI.T.erl Oe W M.MVlS.?
I 93.- 94.—I
113.50 114.25,
113 75,
95.20
93 25
93.501
93.70
73.10,
93.20
93 65
94.20!
! 114.50j
95.2(1,
94.75
'116 85
113.85
90.
so.—!
80 70
8-1.70!
114 75|
98.-,
94.25
95,
94.7s
73 8Ä
94.20
94.65
95,
ii-,
95.25
. detto Em.l892200n l000fl.'4%l
Elisabethhahn 600 u. 3000 M. 4%!
. Eliaabethhahu ....400 u. 2000 M.
. h'raur:-Jo-ephh.Ero. 1884(div.--t.) S. 4%
. Gasts. Karl-Ludwig),. (div. St.) S. 4%|
haib.-Stein-I.ocalb. 200 u. 1000 ü. 4%;
B. -Cicni.-J.Ei-ü. E.1894(d. st.) K. 4%
. ijOcaIeißenh.-Ges.,osterr. (d.St.)K. 3%
. Aläbr. Grenzbahc(40Üu.2000K.)K. 4%
. Mähr.-echlee.Centralh.(600u.8000.K ,)4%
Piken-Pi.escn-Bahn. .160 fl. Süh. 4?4
. Rud.-B.(Satetg-.)40ai090n.2000M. 4%
. Kudoljhbahn Em. 1884 (div. St.) S, 4%
. Vorailb.BahnEin.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone
. Ung. Bente i. 0. Sr. a 10000 fl. p. K.
irng. Bente i. G. p. K
Vag. Bente i. G p. Ult. 4#K “?! n 4- n 5|
TJog. Kente i. K. steuerfrei... .p. K.4% 1
TJng. Kentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%l
Gug. Rentei. K. steuerfrei p. K.
l’ng Leuts i. K. sienerlj-ei p. A r BVj%|
Ueg, ßt.-E.-Ä- v. 3.1889G.(d. St.) 4 l/ 2% jjiq so’l^n^
Uog.^t.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.). P/,% PqaCfsM
l!rg.0stb.St.-0bl.v.J.18/6alGjft.G
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V 2 %,
U.Bis.Tbor-B. G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3%!
Ungarisches Priimien-Anleben alOOfl.j
Gncariscbes Prämien-Anleben ü 50 ft 'itp-j ica" 'i
. U.miss-K.n.Szeg.Pi\-O.Terl.Oo.W.4%|;5g';a i§Q' K n
Groat.-sJaV.hyp.Grundabi.-O.Oe.W.Ö^ 07 w>
‘ C;.si;Sehai)kieg.-E.-0.stfi\0e.W.4V 2 oä XfgXj
U.Gruudentlastungs-Obligat.^Oe; W.4^j si 40^
detto innerh.50J.Tcrl. Oe.W. 4Va',.
. detto innerb: 60 Jahren Tdtl, K. 4% t
.Galiz.Bodeu-Or^ditT.i.5öJ.v.Oe.W.4V
[Gstliz.Boden-CreditT.i.ilJ.v. Oe.W. 4%
Gaiiz. Poden-Creditv. verl. 0s. W, 4V|
!Galiz. Boden-Creditrerein verl. K. 4\7;
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Loft. 4^%'
[detto detto inb. 57 l j* J. rücha. K, 4%\
. detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. bf 0
dettoCom.-Obl. III. Em. ,42 J.v.K. 4 l h%
'dettoCom.-Obl, IV Em., 4b J. v.K. 4#>
dettoE.-O.IV.Em.,inh.57 l /aJ.'v*K 4%lj
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Öe.W. 5%l
Kärntn. Landes-Hyp-Anst. ,verl. E. 4%
Landesb.f.Bos.n.Herz.pr inh.20 J.v. 5%
[Mähr. Hyp.-B M i.2tö-J. verl, Oe.W. b l J 2%
Milhr. Hyp.-B., i.36 J. verl.Oe.W, ti%j
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hmtheienbankverlosb.K. 4%
M. Land.-Cult.-B.,Com.-0., Verl. K. 4%
detto Eisenb.-ObÜgat., verl. K. 4%
Mäbr. Sparkasse, erste, v. 0s. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, vor!. K. 4%
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K, 4%
,Nieder5st.Landes-Byp.-A.,v.OßAV.4%'
jKiederost Landes-Hypoth.-A.,v.K. if 9\
detto bis 1912 incl.2# Pr. v. K. 3 %$
detto Com.-Sebnld. detto verl. E. o l !+%
Idetto Com.-Schuldsoh.* verl. K. 4%
Oberösterr .Landes-Hyp.-A. ,v. Oe^ W. 4%
jöberöst. Landos-Hypoth.-A., v.K.ß L/ x %,
90.20
90 20
80.90
80 90lö.
9S.50|
89.50.
91.50
W.78
9?.76^
90.20
98.40;
92.-
100 25
99.50
5ett6Com.-0hl.,inh. 50J.v.Oo.W. 4?i,
!ünj.I,and!!sb.-Or.-Inst.f.KU.34j:v. 514
detto innerb. 50'/- J. erl 40,-4
kjnj.Loc.-lä.-A.-G.,OhU.50‘/, J. v.
' dotto 5% Pr.-Obi.,50 J.v. 4?t
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obüg j
Bozen-3fe:aaerB.2ÖCu.lOOOfl.Oe.W. 4%
iB2*öJtnei*Lecal-E.G.E.1900(div.St.)K.4%
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
BnsehtiebraderBalm I50ii. Silber 5%
detto Emission 1871 15! >fl. Silber 5so
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div. Sfc.) K. 4fy\
Deutsdhbrod-H Qmp. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I, E. 1869 (div. St )S. 5% Percent.
Zeichenerklärung:»Renieusieuer %% per Coupon X. Iss,%
92.75
91
89.25;
102 .—
[ 102 .-
' 102 ,-
94.30
93.75
92.—,
90.25
95.-!
86.60]
92.-;
72.&>
97.10,
97.25!
98 20
97 50!
97.-
97.-
93.-
73-
98. -1
97.75
99,
Anglo-ost.paßki.SOJ.verl.Oe.TT^VsfcJ. ..,
i Bodenor.-A.,allg‘.6st.,i.öO J.^.Öe.W.dX 93 75
ilH.30 l 114.30]B, >dencred!t-A.f.Dftlmat.verl.K. 4 t/ a% jqO on
114 10114.30 Bbbm.Hypothekenbank, veri.Oe.W. h% iOoiSö-
97.40! 97 60 B4hm. Hjrpothekenbank verl. Oo.W. 4f^! 9ß 25
97 40 97 60 detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4% 9ß— 9ß «5
82.26! 82^45 detto innere. 60VaJ. verl.K. 8Va% 91 80j 92 40
82 4ä B.Landesb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. oo'__I qo‘_-%-
aeltc» Com.-Scbuldech.nOJ.v.Oe.W.4%- quV.i dotto Emission 1891 (div. 8t.)
detto 78J.v, K. 4& qa'2*i 01^2 detto Emission 1898 (div. St.) ....4Ä
detto Meliorationsscb.50J.v.Oe.W.4^ qbV) 1 Qj'nn^t^lerEisc-rib E.1893100u.lOöOfl.4%|.
detto„ 78J.V. K. 4%'9,'5pi S'S «»tta Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%“.—-
detto Eisenb.-ScbnldscM78J.v.K. 4%' v 9350' Eünfhirchen-Barcser B.. tCO st. S. 6% iOl —,
(111.25 112.1s Bukow. Bodencredifc-Anst. v. Oe.W. b% IöV^IiosVa ööpfrita-Gr.-Siegbarts,Loc. 2009K. 4% 95.—'.
^112.5G 113 goißukoiv.Bodencredit-Acst. v.Oe.W. 4^ oVßst.l a*‘ Graz-K5flaöhet.... 150 fl. Silber 4 L Mi> 100.5oll6l.25
tni un, v A*f\\ Sl'XXi gf— detto II. Em, 1871 150 fl. Silber 5% 101 60!—
! im !lsvi'"“ detto III. Emission «72 150 ft. S. 5% 10165
' flVsEi\«on Ka$chau-Od:E.Em.l8*9Silber(a.St.)4?a 9250 93
97 20 a«9n Ö0tt0 Lw. 1889 Mark (div. St.) 4Ml, -!l!2
70 50> detto Em 18'1 Silber (div. 8t.) 4-L 92.25! 93:25)
78 75 7q>q detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4% 111.—
79.5U Zetto(öst.8e.)E.M98.200n.lO00ü.% 1'
80 7nl Lemb>Cz.-J.E.-5,ß^tH3ü0fl.S.^>IÖ%
95 60 qft'^ BemK-Cz.-j;-ß;-S. t; 1884 3CM fl.^ 4%
qi ftn V Leoben-Vordernb.E Em.lt‘93(d.St.)'4%
(ifsThr -RnJtxrit+iJtr.tyxi imfyn
!Bmsbracker Stadt-Anlehen. .V>st-Oe .W
Krakaner 1/ofcfceiic-AnJeben. .SOfl.Oe. W
Laibacber Primion-Anlehen.20st.0e.W.
Ofen, Stadt gemeinde .......4üst.Oe.W.
Palfty 40st.C.-M.j
Rothen Kreitz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5si.Oo.w j!
Rudolf-Stlftaug. lOfl.Oe.W|
Salm Mst.G^M.l'
‘Saizburger Präm.-Anlehen. .Älst.oE
St. Genois. 40A.C .-„
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0ö.W.|
Wiener Com.-Ijose v. J. 1874 lOOfl.Oe.W.)
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
Scheines detto 1889
der J 4% Pr.-Sehv. d, ung. Hyp.-Bankj
-A-Otieix (per Stück).
K. Transport-UntemehmunganJ
^om,- Letzte
Betrag Div.i.K.j
.^Adria^k.nng.Seeschiff-G. 100 st. 28.—J
^•^OjAnssig-TepUtzer Eisenb. 500 fl. 150.—
97.80 Anstro-belg.E.-G,200 fl.135 ft. E. 0
97.S0 Biircs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.-,
Bau-a.B t f.st.S,iW.l.Ap.K.300K. 22 50,
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Beh‘iebsg.d.O.Eisb,2Ö0fl.80jfo E.
[Böhmische Nordbahn... .150 fl.
Bozcn-Merancr B., k.k. pr.lOO fl,
LohlnssourS
Geld ~_Waare n
68T5Ö m*
71.50? 72.25 «Aastria^vAG.d.E.ti.M.-F.SOOfl.
50.—! 52.— Baugesellsch.,aUgera. Dst. 100 fl.
126.50;129 50 Batig. d. I. a. Beamtsn-V. lOGfl.
foq_JfSf- R-->——‘'
ScHüsscurs*
Industrie-UnternehmunsenJj^!!^ 5 «»
1
148--
153—
.
242.50
■1160— 1
)i390 60]
28.
52.—I
24.-
0 .-
10.•
..
16.—§64.—,294.—
2a_:! ki--.iS“
88.-550.-^60.-
15.— ,250.—1260—
30—:;485.-|,:S5.—
36.-M-;S40.-
0 .-
102.
105 -;J05.80
!l04.30; 105.30
126.50
97.
Uihr.IßadwiVz-IA^'iCKimlOeM.ii/i
Sordwestbabn, Öst. 2i;0 fl. Silber 5%
onAn Nordwestbahn. Öst. tit. B. 200 fl. S. 5#.,,
LÄ detto• Em. 1874 600 Mark 5% 126*
^; detto Em. 1885 200 n. 1000 Ö. Silber 4% 96.—;
l Ostgahziseho Localbahnen (div. St.) 4% —.
\ Ostran-Friedlander Eisend. 300 st. S. 5% 102—
; Prg-D.E.E.1896 3001500u.3000Mk. 3% 87.50
' Keichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.) K. 4% 93.—
; detto IL. Em. K. 4%l 91—
Scbneebergb.-A.-Gcs. 400 u. 2000 K. 4% 94.«—;
Schwarzonau-Zwettl-Tjb.200n. \0(X)fl.4%
Staatseisonb.-GcscUscb. 500 Fr .p .St. 3%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St '6%
detto X. Emission lS85500Fr. p.St, 3% p Jt ,..—
detto Ergän'zungsnetz 500 Fr. p.St. 3% 397.—
detto 500 Francs, 405 M. per Sfc. 4%
detto Em. 1895 (div. St.) 51.,100 M. 3%.,.
detto 1. Emission 200 fl. G b% !L4.5H127.
detto n. Emission 1874 200 fl. G. 5% 124.50 127.
dettö (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. b%
" detto Em. 1883 4M und 2000 M. 4%
^trakouitz-Wiaterb.Lb.2O0u.l0ö0fl.4%
detto detto K. 4% 92.—! 93.
Südbahn-Ges. Jan,-Juli 500F. p.St. 3% [321.75 32-.75j
475.-479.—
2940 [2960
40'i!^4Öi.—|
-I
131.— Bauverem, niederösfcorr. lOOfl.
43.25 ßierbrauerei-A.-G.I (Sch,) 00 fl.
21,— Bosn.Am.-Sodas.-A,-G,,I.. 2Q0K.
62.— Brünn.A.-Brau.u.Malitf.I.2$3 t.
178,— Brünn.Kerzen-u.S.F.A.*G.100 S.
66.50 Brünner Hasch.-F.-Ges. lOOfl.
200.— Biünner Wasserwerks^. 200 fl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. ^COfl. v.—:i «^-.
Brüxer Koblenbergb.-G. 100 ft. 32— 825 —'823.—
Brunner Brauerei-A.-G. 100 st. 12.— 194— i 107
Dynamit Nobel. Act.-G.. LOOfl.
EgydyerEis.-u.Sfcablind. lOOfl.
Eisenbahn-yerkehvs-A.,ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 IC.
Eisößbahriwag’.-Leihg:.,!. 200K.
Elbemühiv Pprf. D. V.-G. *00 Ö.
ElshtriÄ tLts-G.. all«. öst. 2M il.
[ElektriaiMts-G. .Internat. 200 fl.
ißlektricitats-A.-G., ver. 200 K
tElekfcricitöts-G., Wiener 200 fl
ElGktr.-A.-G.,all£. Budap, 200 K,
iElektricitäfe-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 st
|Gal.K.-P.-A.G.v.B.axer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
iRejchnbg.Gabl. |! e! K.
Südbalm-Ges. April-Oot.ßOO F. p.St. 8% 321.751392.78
Südbahn-öeseUach.ftOOFrcs.p.St. 4% -146.— 449.—
Södbahn-Gese-lschaftüÜOfl. S.od.G.5%)Ji]ß 25 120.—
40.
22.
24.
24.-
0
0
r!
8.
12.
20.-1
T-
0
H4 05fdetto Gow.-Gr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%
lOesten’. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto- 50 d. verl. K. 4 %\
(Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%\
" ,-sohl.Bodsvor.-Anst. t verl.Oe.W. 4 x j s %\
.-schles.Bodencr^Ut-Anst. ,v.Oo.W.4%(
( Oest.-ung. Bank,40 l /a. verl. Oe. W. 4%
Schl. Comm.-Credifc-A., verl. Os. W« 4%\
Sparkassa t Ersteosterr.a. 60 J. v. K. 4%\
763 50 184.50äSteienn.Sparkassei 53J.verl.Oe.W.4%l
detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
• *OU ft, C.-3f■— 'i
736.
580-
384.
411.-
215.-!
|W-
90.-st75.-il000
8.-186 -im—
22.— ?81.-382.—
CO.— £25.- 535.—
-O.—531.- 332.—
'1H8. —il42.—
20— 464— 470.—
82.- 490.- 495.—
—.— 243— 245—
24.— m- 394.—
12.- SÄ).- 222.60
15.—235 -!23-.—
^5—
tu— »nu.— »40.—
Gasges©U.,allg. öst.-nn^ 200fl. 2D0.— 3640 ,3655
[Gasind.-Ges.,Wr.,lOOfl.abgest. 60.—-OTO.— 100Ü
'Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl. Ah—1^90.—1610.—
;Gran-Szasv.Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazorA.-B.I,(Schrainer) 500 fl.
419— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
Gummi fahr.- A. -G. t Öst. a. 200fl.
299.— HirfcenbergerP.,Z.u.M.-F. 40OK,
400.—Hotel*Actienges., I. Wr. 120 fl.
— 1f 3ungöunal.$.n.ch.F.*A.*G.40ÖK.
301C Jute-Spinn. u. Web., I. S. 200 fl.
—kalfeenleutgeb.-E. a.'C.-F.40OK.
1066 KleinxDinjch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
740.— Königshofer C -F., A.-G.400K.
583— Lankowitzer Kohlen-Cp. lOOfl.
'6080 Leipnik-Lnn^Ov.. 2.-A.-G. 200 fl.
388.— Loyksw-ftossphsstha!... .2005.
413— Liesinger Brauerei...;..lOOfl.
240.— Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
- LobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
’5jq'—'520.— Locora.-F.^-A.-Ges., Wr. LOOfl.
i 59,—! Bl.— dettovm.G. Sigl,Wr.N, 200 st
ALI.—S42.— M.-Ostr.BievbT. n. VOfoi, 200 fl.
'? —M.A.G.v.Br.&LhmU.160fl.abg.
[523- Maschb.-A.-G.v.Oaneki'C.lOOst.
[2310 „Metropole 11, Hotel-A.-G. 100 fl.
:780-— Montang. bohrn. v. F. F.LI. 200 fl.
fisontanges.,österr.-alpine IM fl.
-v,-- Kadrager Eiseoindstst.-G. 500 fl,
461.— Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200fl.
—Neusiedler Papierf.-A.-G. 500 fl.
—.— Nordb, Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
'392.—i400— Nordung.v.IvohlenbergbauIOOfl.
'784.—MO.- Obernng. Höfcfc. u.B.-A.-G. 100st.
174.—Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
|Pcx1to. hydT.Kalk u.Porti. ICO fl.
io.qr-~r_z
30 -,980.-|99a—
44 .— i! 770.—775.—
20.- 463.- 500—
40.-585.— 587.—
16.80)—
32—j.583.—,593.«,
,778.-
447■
459.—
1172.
270.-
P ill.—,274.—
60—‘S8Ü.-j
545.-
472.-
140.-
580.—
239.—
| 220 .—
850.'—
20—510.
M—470.-
6—130—
40.-550—
40—[I
12—'1897—1_._.
16—SOJ'0305.50
12— 260— 280—
48— siö- a?i—
40— 675- 690—
i-Sz
30— 464-
Ä r!ll
i 250,—
qS::
qfS-p-
|;js0»erÄ.-Br^erei,ers"fel5Ofl. 132. fl930
Pittener Papiers, k.k. priv. f.00 fl.
„Poldihütte“, T.-F.-A."G.200fl.
Pottend.B.n.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prinr .-Actien HWst
(PragerEisenindustr.-Ges. 200 ü'.
! G43 5üi644.50 Rei&schül-F.-A.-G.’I. Tr! 400 K.
Rimamur.-Salgo-Täij. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gcsoll. 200 fl.
„Radölfsliütte* 4, Feinbiw.SOOfl.
lSälge-TärjanerSteink.-l>. lOOfl.
ScWöglxttfthl, P&pief&br. 200 fl.
26-'380— 390—
3 9j|190- |2 oo.-
KO— 1637 '1647
50— 690— 695—
w.-J 491.50 496.50
20--i361.50 363.50
24—,336— 337—
34.-620— 626—
Croat.-sl.Grundontlast.-Obl.Oe. IV. 4 %\J 92 50
D. Andere öffentliche AnlchenJJ
Bosnisches Landes-Anlekeu (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vs%
Bonau-Reg.-A.v.J. 1878,verl. Oe. W.5%
Jionan Beg.-Anl.'v. J. 18^ verl, K.4
Wr. Verkebrs-Aülageu-Anl. verl. K. 4-
detto Em. 1900 verl. K. 4'
Bukow.Landes-An).v.J.1893 verl. K.4%]
Bukov/.Propin.-tchuldv.veil. Oe.W. 5%;
Dalm.Land.-A.V.J.18S3 verl.Oe. W. 5%)
Dalm.Land.-A. v. J. 1886verl.Oe.W.5%
Dal. Land es-M el.-F v. J. 1893 v erl. K. 4%
Galiz.Land.-A. v. ft. 1873 verl. Oe.W'. 6%
Gal iz. Land. -Anleh. v. J 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889verl.Oe.W. 4%
iJO rz.L-A.S.A&B.v.J.ia88v.Oe.W.4%
Krain. Landes .-A. v. d. 1888 y.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. «1.1890 verl. Oe W.4^
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4% 1
Ob.Landes.-Anl.T.d.l887 verl.Oe.W.4%'
St. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 v. Oe.W.4?®|
8t.L-E.-A.S.IX v. J. 1893 v. Oe.W. 4%!'
St.L.^E.A. S. III v. J. 1895 v.Oe.W.4'
TiiolecLand.-Anlch. v.J. 1895 verl. K.<
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K.
A.d.St. A.a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4''
detto v.J 1898verl,K 4”
detto Kleinb. A. v.J.3^)0verl.K.
Anl. d. St. Brunn v.J.1883 v Oe.W.
A.d. St. Budapest v. J .1890 v.Oe. W
A.d.St.Budweisv.J.1886 v.Oe. W.4X^—
detto v. J. 1893 verl. K. 4X'
A. d. StudtGÖrz v.J. 1879 verl.Oe. W. A
detto v.J.lt^6 verl.Oe.W.
A, d. Stadt Graz v.J.1876verl. Oe.W.
A.d Stadt Lemberg v. J. 189iiverl. K.
A. d.Stadt Pilsenv. J.1866verLOe VV.,
A.d.Sfc.Sjmeh-w v.J.1888verl i e.W T .4X
A.d. StadtTepUtz v. J. 1887 v.Oo. W.4%
A.d.Stadt iricstv. J 186ov. Oe. W.ßy
detto v. J. 1879 v. Oe. W.ßX
detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. d.St. u.Handeisk. Triestv. Oe.W.4%
Aßlehen dev Stadt Wien veri. Oe.W. b?/ 0
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. S%r±
detto t. Jahre 1894 veil. JJ.
93.501
87.50! 88.50
94—( 94.50
;108.—107.—J
97—I 97.50]
92.65 93.65
98.- 99—
31.40 92.30
■101 102.
iSdhwarzenberg’sche Anlehen, filrstl., in
;38Jahren verl.G.A 1000 n. 2(K)0M.4%[
ICenti.- l8.I.IIl7vHllI,50J.v.N.4>-.(
Ojt.-B. Is. IV n.Vinh. bü J. v. K.4 l /,%]|
luignr.<' inh.bOJ.v.K. 4%]i
[Spark.a ICom.-OM. ir.h.üö l.-. K.4’;'.,
Uct. -U. |tlom.-0hl.inh.60J. v.K. 4>,
Comm<;rcwlt;.,l> .u.,i.411. v,Oe.W.4 l /j%|
detto .5Qjähvig, Oe. W. 4 fl/ -'
detto Com.J5bl.m.lO%Pt.ö.W.4Vs
detto 5Ü l /aj&hr. 5Pf. K.
, detto K. 4Vs?ii
Beim. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. u%\
[Heim. B.-0.-A.,inh.31J. v.Oo.V.\5‘/.%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. VV.6%
Herrn. B.-C.-A., i. 40*/ 2 J. v. K. 4 l >,%
H.SparSaisse 10%Pr.,i.31J.v.Oe.W, b%
H.Sparhasse,6%Pr.,i. 40 J. v. Oe. W.5%
90— 91— H. Spark., 111. Km., i. 40 J.v. Oe. W. 6%
94.60 95.20 ll. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4*/,%
99 25 99.75 Lr.-sl.vd.-ll.-B-.45J. ve:l.Oe.WA l /.%,
97.50—— detto Com.-Ohl.i.5üJ.v.Oe.W.4V,%i
92.40 93.• Spark.-A.-G.,Avadeibürg..Oe.VV.5 l f.%
97.50 98,50 detto dettom. 10HPr.Oo.tV.5H
98.50 99 25 detto detto 40 J. v. Oe. W. f>%
—— 95— Spsrk.^&raderComitats-.äOJ.v.K. 4V,%
——' 95— Spark. .Bud.haoptts.vMOVaj.Oe.W.4'/ a%
—.Ja] 95— detto detto 503. verl. K. 4%
——! —— Spark.,lttnerat.^..-G.i.ll. veri. K.dV«®!
SO.—! 90.50 Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K 4V.4>'
—, 95— detto Coinm.-O. i. 50 J. v. K, 4
94.-194.50 detto i, 50 J. v. Oe.W.I«,
96— 96.50 detto Pfdhr. i. 50 J. v. 1£. i%
... Spark. n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4Vs*
99.75 —— detto innerh. 50 J. verl. E, l u%
■i'IA 94— 94.75” v'"'"—~
111.25112.25]
98— 99.-
90.75!
97.501
91,50!
98.25
93.25
103,
91,
93.50]
Onlerkn
Valsngana-E.J
Ver. Pr.-A. nriL,
Welser Loeiübahn 400 n. 2000 K. 4(,
IVien-Asnang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%j
Wien-Pottond.-Wr.-S. B. 200 fl. S. 5»;
Wiener I,ocalb,-Act.-Ges. 400 K. 4%|
VVodnan-Praeb.Lh.200a.l000fl.OeW.4*i
detto detto Os. IV. 4%
Yhhsthalhahu 200 u. 1000 fl. Oe.W. i%
!. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unterneh (Bungen.
[Adria,k.a.Seeseh.-G.(d.St.) Oe.W. 4",
Bndap.el Stadtb,A.-G. 200 b.2000K.4?4,
idettoStr -E.-G. m. 5«4 Pr. (d. St.) 4%KS .—
Don,l>pfech,Gcs.l(»n.200sl.Oe.W.6%!! 1 n-'-~[ 1 ,,,-
«0 "»< 10.000 «. 4°E5Ö ioslnol
l ^^e»«; A.-§.lp::i.600K: m—lifro
,? 98.101
-1130—
detto
detto
Em. 1836 100 M.
Lloyd,Isterr. Em.'l88l”fCO 'fl. g]
T.lnvd. »««irr. Um. 1882 BOB fl. G. 6«ffl5H8i££SJl
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl.
WienerLocalbahnen-A.-G.200 fl.
^jStaatseisenb,-G.-A.-Gennsssch. 3.50 Fr.|f
9A-,
94—1 L. Banken.
Anglo-osterr. Bank 240 K. 16.—f
[Bankverein. Wiener ... ,400 K. 32.—1457—1458.-
Uielite-B. E. n. Wechlerb. 200fl. 24— 500
i Bod«ncr.-A.,a.8.200H.S. 40feE. iOFrjte—!858 —|
Bnköwin. Badener.-Anst. 200 fl. 28.—(460.— 165.—[
Central-Bodencr ,-B., äst. 200 fl. 28— 521.—'523,
Cent.-H.-B. one.Sp.a.A.G. 5® fl. 50—'BOO— 940..
lOomm.-Bank, Bester nng. 500 fl. 150—2550 [2560
‘ .nst. f.U.u.Ö. p. K. 160 fl. 36——!—
detto p. Cit.l60fl. 86— 647— 648..
SimmerinjorM.-u.W.-F.iwifl. 20..
[Steyrennnhl.Ppf. n. V.-ß. lOOfl. 18.,
IStöttle’sSöhne, A.-G.f.G1.400K. 30—
JTeppich-nM.v.Ph.H.feS.lOOfl.G. M,4—1
"Trr4U.Koblenw.-G 70fl. abgest. 21—[
Türk. Tabakr.-G. p. K. 2«? Fr. Fr 16
detto p. UW 200 Pr.
1325—781—
ifc-Il-
[452.-4S8—
[JI»?;“l 1 g-E :o hianbergb.‘-G.‘iM¥.' qUr.s'm— 222—
Temesv. gpalk., 1. S.A t. 3SJ. v. 0 e. !Y.,„
92.— detto ser,ß.,40J. v.Oe.W.4Vs%
91.— üg^grar-n.Bent.^VV.-O.i.a0J.v. K lU/
—detto Bentech.254 Pr, 50 J. v.K. 4M'
——I —— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4‘/.
•— —— Ongar.Bedencredit-lnstitat Oe.W. 4'. ...
— 83.A detto istb. 41 Janron veri.Oß.lV.4f r,
90.50 91.50 detto inb. W Jahren verl. K. 4%)
91.— 92— detto inb. 6B Jahr. vcn. K. 3V»%
83.— 94— Og.Beg.n.Boden..Pfd.i,5W.v.sJo.W.4%
Ung.Hjpothokenb.i.P.ii^'/jJ.v. 4‘/j^j
detto innerh. 50'J. verl. Ser. X K. 4Vi?i
. [detto innerb. 50 Jahren verL Oe, W. 4‘
93— 94.-*|detto innerb. 50 Jabren verl.. „K. 4%
JI 102 10103.10 detto Com.-ScUdv.,i. 50 J.v. Oe. W.4Vs%
W2.50123,5Cjdetto innerb» 5Q J.verl, Ser» IL. 4*/-^]
1 ».89. 94.-»t5^hC,^h,,ip#Pr.ä.50J.Y,Öe,W.l;i
!102—jl
[101.501
88.75
93—
89.50;
98:50
97 LO
90.25!
98.
i0122.50
112(75
97.75,
90..
93.25
98.75
90.50
93.751
99—
!Lloyd, östoiT. Em. 1882 500 fl. G. 5S»..
Xloyd, flrterr. Em. 1834 50Ö st. G. 4Vaflär 1
■iLIoyd, österr. Em 1887 500 st. G. 4%
■{detto Em. 1895 1M0 n. 5000 st. G. 4?i
'TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4V,?o
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
3anz£C.E.nMAG.2001000n2000K.4 I /aflü!| q- qK Rn i
i Montan-G„ bohrn. Em. 1896 500 K. 4%j S'.f? 1 qT?-'!
5 detto ö.-alp. 500,2500a. 12,500F. 4V *%' dKßfli
.)PoldibÜtto,T.5%Pr.40020005000K.4«ii L*-j 25 S
Pottend.Banmwollsp.u.Zw.2000K.4‘/j%]—_'
PragerEisen-I.-G. E. 1873300fl. 8. 5flS|rni'~ tret'
Rndolfsh.,F.5%Pr.4002000n^000K.4»! Äl} 1 W—UJd.^
Steierische Eisenind.-Ges. 200 st. 6%Jiha'an inr’ I
Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 st. G. 5«4' 1
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%.
detto Em. 1889 200 fl. ß. 4%<
detto Em. 1893 200 st. G. i%'
|Union, E.n.B.-G.E.1894 200 st.Oe.W. 5%]
I. Diverse Lose.
Per Stflek.
a) Verzinsliche Lijse. jj
[Budcr.-A..a.-5.PS.E.18804100fl.OeW3v'is3n..,|.Mi.
detto 1889 detto 3$
Donia-Dampfsch.-G.l(X)!l.C.-M.4ablO! n. nfjü— 5? ,]
JTtA n .«.SA> i- 1 loenidivisl a. V“ v v .*•'* -*
Creditbank, uog. allgem.2Ö0 fl.
Credit-Ist. ,6.f.V.-U.u.b.A.4(Ö K.
Depositenbank, ftllgetu. .200 fl.
Kscomptebank,böhmische LOOfl.
Escomptebanb, mährische 400K.
Escomptebank, Marbnrger 200 fl.
Escomptcbank, steienn. 200 fl.
jEsc3.-
Oestcn-.-ung.Bankl400K. K.l02f. 1200;17W
Hng.Bankf.Ind.u.H.A.-G.lOüfl. 12.-j!160.
Ung. Land.-Cent.-rSpark. 300 fl.
Unionbank, .200 fl.
Upionbank, böhmische. .100, fl.
Verköhrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivcostenska banka.....100 fl.
84.^^15—^417.-
80— 54(10 1410 i
16.-JS85.—i400—
20. 1
36.—!;595|
70— 1404
28— 424—
46.-B98—,
16—,356—I
27—1480.
9.60 197.501
25Fri42ä,
1L—[,205.-
605—
1414
'427.-
602—1
364—
485.
198—
427—
207—
405-
Varsloherunüs-Anstalten,
.MBKiM.WST W1.L5253 R B vbi A- r
??'t5!5?®"' B -i an ?- '? r -' s .? tl v.aipOfl.Oe.W.4%< 236.5()2a8 5si!A M ;™: n.U iniinjc jj fl iÖG SS
,-Ai-G.'.200fl. 20—Sri.
.. -vu.^.^uaoAeLeb.-uB.-V.-A.-G.ÖQOfl.
, .... 4%fm.50 238.50Assicur.Gun.lOOOfl.C.-:^
89.80.;TriesterStedt-Aoleihe alO^rC.-M 4VsX*4iO.— 1
^).7ötTriesfcer Staat-Anleihe äöö ft.Oe.W. 4x^180.-—:
Serbische Prämfeu-Anleihe h 100 Fr. Z%\\ 76.—i
l Turk.B.-A.PO.ä4Ö0Fr.pK.tnC.p.l,Ap'L76ii0x.90i
1 detto p. Med. M. detto
330.—I
735.*—
450.—
1705
163—1
13Ü0
5^.50
,257
BIT.-
^7.75^59.25
lUnion-Bangcsellschaft.. .lOOfl.
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bi.-F.-Ges. 400 K.
iVareser Eisenind.-A.-G. 4(K)K.
Voitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Woßbnfeb.-Ges., Österr. lOOfl.
IVVaggon-Leih-A.-Gv, ihfc. 400X.
Wagg.-Leihg.,'ftU.,i.P^st 400 K.
Westböhm. Bergbaa-A.-V. lOOfl.
'Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.n.Baüg.-J00fl.60%E.
i Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl.
(Zuckerindustrie-G.,bohrn. lOOfl. *•».—<
pJuckeriad.-A.-G,,Ungar. 1200 K. M—j
N. Devisen.
*H»- 224*—
14-152- g—
30— 505— 510—
8.-283-287.—
|0.-950— 960—
||'-|si7— r «ll—
12— 225- 2?7-—
UH 209 —.211—
1855
Amstrdm.Od.u.k.A.k.lOOhoU.Gv!d.v.3V»!!l3S.60!lW.W
detto längere Sichten detto BVa! 1
[Brüssel Ch. u. k. 8. k. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
[Dtsch.Bkpl,Ch.a.k.S.f.lO0aid.RW.v.5
Jdetto längere Sichten detto 5
(London Cb. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
Idetto längere Sichten detto 4
:Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
Iltal.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.3
Idetto längere Sichten detto 3 ,,—
Pefcer8bg.a.mss.PLCh.u.k.S.n00R.v.ö l /*: 255— 356—
detto längere Sichten detto öVs)—
Zürich u. Basel Cb. u. k«B. f. 100 F. 5 j 95.60 95.8t)
detto längere Sichren detto 5 i —.—;—
SchweizerFlätzeCh.u.k.S. f,10OF. r. 5 ($5 60 95 80
1 detto längere Sichten detto 5
'117.75 117.95
117 90118.15
240 75 240 95
240.8& 241*05
90.30 9050
95-90
0, Valuten,
49UO
700—
*79—
240—
200 iC.
, 77.50]&agel-uItöckV',-A.-G.,UDg.2ÖO K.
! !l02fl0!,Meri4ion»le“ H.-u.E.-G.stOO K.
1102.5C]103.80COe5t.Pböaij:“,lt.fcpr.V.G.100 st. 8
Unverzinslichst Tlsa [Kückv.- Ges., Wr. 200 ft: 40‘ü B. 8.
'„SecBritas“: Eüekvcrs.-G. 600 K. 60,
Eudapest-Basihea (pumbau). .5st,0e.W. Ll2.15[ 13.15 Unfall-Versich.-G.,!. ö. a. 200 st.
v’Crestitanst. f. Hasst. u.Gew. 100fl.Oe.5V, 390.—;392— ‘Wr. Eeb,. a, Be’ttivV.-A.. 200 fl. 26—[6P0— 63Ö—!
■Ktey 40fl.C.-JJ, 1126—1128—iWr.Mfl. ZM—!
8.—sl73—
^K-j48Ö-]
12400
UM)
11.38
11.44
11.40
19.21; 19.24
'Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
!Kaiserliche Handducaten....per Sfcüci»
Jest.-ungar. 8-ft.-Gotdstücke.per Stückj
[Zwan2ig-Francs-Sfcücke per Kasse
1 detto per Ultimo’
j2wanzig-Pinar-Stücke.. ... .per Stücks]
[Zwatwig-Lci-Stücke., per Stück
Zwanzig-Marfe-Stücke per Stück
ttossische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
[Sorereigcs ........per Stück■
[Türkische GoldUre per Stück)—
•tMaria-Theres.-CLev.) Thaler .per Stück I— 1
‘Dtscb.Bchsbkn.o.d.g.N.llOOR.-M.p.K. U7 ns >17.90
detto. per Ultimo 117 <30 117.95
[Italienische Banknoten f. Iw it. Lire, 90.30] 9>)# 50
'Rubel-Noten ...............per KasSej 9.55 2.5>
detto, .per^Ultimo,] 2.-5 8-4
19.21
23.55
24.05!
19.24
23.63
24.12


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 13 ]
isr. layyz
Wien, Mittwoch
IVctie Freie Fresse.
84. October 1900
Seite 13
Theater und Uergnügungen
am Mittwoch den 24. October I960.
K. k. Ho f-Bur gtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Zwei Eisen im Feuer."
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Golbeton von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Rodrigo, fein Diener.. Hr. Thimig.
Donna Beata Frl. Witt.
- Frl- Preist
Ines, ihre Zofe
Don Felix..
Donna Clara.
. Hr. Frank.
. Fr. Dkvrixnl-
Reinholb.
. Frl. Clemens.
Isabel, ihre Zofe
Don Leonslo Hr. Trestlei
Don Sancho 6r. Gimnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
»nfang 7 Uhr. Ende vor »1-10 Uhr.
im k, k. Hos-Opeingebäude.
Tagesl^se
Deutsche s Volk stheater.
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Auszügen von Oskar
Blmnenthal und Gustav Kadelbnrg.
Gabriel Wernicke. Reichs­
tags-Abgeordneter... Hr. Rettn.
Sirvsti. l... Fr. Glöckner.
Thilbe. s ibtne Tochter 0 sjremtciä.
Doetor Robert Hettner,
Stephi'ö Mann .... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig, Guts­
besitzer Hr. Kettele.
Hans Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutschern.
Reichstags-Abgeordneter
Bach. -Hr. Meiste.
Conful Mollenbauer.. Hr. Broda.
Oberlehrer Japs .... Hr. Weist.,
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Rasteck.
BezirksvorsteberKIinkdardt Hr. Deutsch.
Paul, 1 im Dienste bei Hr. Czasta.
Luise, I Doetor Hettner. Frl. Tichst.
Anfang 8 Uhr. Ende nach >/.wUbr.
„Tristan nnv Jsolve"
von Richard Wagner. Handlung in drei
Auszügen.•
Tristan Hr Winkelmann.
König Marke...... Hr. Franfcher.
Isolde Frl.v.Milbenburg
Kurwenal Hr. Demuth.
Melot Hr. Paeal.
Brangäne Fr. Hilgermann.
Ein Hirt. Hr.Schittenhklm.
Ein Steuermann .... Hr. Görner.
Anfang 7 Uhr. Ende nach N llhr.
MH CONCERT-VEREIN
Vopnlare Grchestör Concerte
Diristenken: Larl Komzak, Carl Stix.
Donnerstag den 25. October, '/,5 USr: K. k. Bolksgarten.
Eintritt KV Heller.
Sonntag den 28. October, 5 Uhr: Grohor MnsikvereiuS-
Snat. Eintritt l Krone. (Logen, Logcnfitze. Abonnements-
kart n im Vorverkauf erhältlich in der Kanzlei der Gelell-
fchaft der Musikfreunde, sowie im Kartenburean Kehlendorfer.
1., Krugerftraste 5.). 19805
Raim und-Th eater.
„Die dritte EScadron."
Schwank m drei Acte» von Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Popp.
Gabor v. Beiesth, Ritt­
meister Hr. Soinma.
Jofepb Edler, Oberlient. Hr. Bach.
Dr. Karl Huber .... Hr. Senfen.
Nicki v Plenhi Hr.Pennerödorfer
Sela v. Sianhi, .... Hr. Thiemann.
Schwart, Eorporal... Hr. Lackner.
Fabitzkh, Gefreiter... Hr. Göstl.
Golden, Recrut.... Hr. Grostmann.
Karfeld, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seih.
Julie v. Beiesth, Tochter
des Rittmeisters... Frl. Thoren.
Gottlieb Freilich.Privatier Hr. Skrastmeher.
Bertha, keine Frau.. Fr. Anakour.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blanker, Witwe.. Frl. Wonati.
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Kneidinger.
Famih, Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Hellst.
Ern Dienstmann.... Hr. Zeigenhojer.
Ansang Vj 8 llhr. Ende 10 Uhr.
Rcnertoire des k. k. Hof-Bnr Ä *li«'»ters. Donnerstag den 25. October:
„Die Mütter" Freitag den 28: „Der Misantrop." „Der Tartus;/
„Der Misantrop." „Der Tartnsi." Samstag
den 27.: /Die "Nixe/" Sonntag den 28., Mittags halb 2 Uhr: „Die Räuber
Abends bald 8 Uhr: „Frommst junior und Niöler senior.' Montag den ZJ.
„Jugend von heute." Dienstag den M.: „Zwei Eisen »n (jener.
Reiirn >ele> «les k. k. Hot.onerntheaters. Donnerstag den 25. October:
Carmen" Freitagde»25.: „Ter Troubadour." Samstag den 2l.: „Sffiienet Walzer."
"Die Puppenfee." „Sonne und Erde." Sonntag den 28.: „Die Fledermaus."
11 c:><‘> totr«■ de» Jäs'ttlseiieit volkstliemers. Donnerstag den 25. October
(bei ermästigten Preisen): „Der Pfarrer von Kirchseid" Freitag den 28.: Di-
strengcn Herren" Samstag den 27. (zum erstenmale): Schlagende Wetter.
(Anfang 7 llhr.) Sonntag-den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Kranes.
Abends bald n Uhr: .(Schlagende Wetter." Montag den 29.: „Die strengen
Herren." Dienstag den 30.: „Wienerinnen."
Bein'i-telre de* Knimiind-Theitters. Donnerstag den 25. October (Gast­
spiel de» Herrn Alexander Girardi): „Plansch net Pepi." Freitag den 28.: „Platz
de» Frauen!» Samstag d-u 27. (Gastsviei d-S Herrn Alexander Girard, zum
erstenmale): „Grnber's Nachiolger." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 28 Nach­
mittags bald 8 Uhr: „Der Fall Clemcneau." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Grnber's Nachfolger.» Montag den 29.: „Platz
den Frauen!" Dienstag den 30. (Gastsviei des Herrn Alexaneer Girardi): „Grnber's
Nachfolger." Mittwoch den 31. (Gastspiel des Herrn Alexander Girard,) t „Planich
net Pevl." Donnerstag den 1. November, Nachmittag- halb 3 Uhr: „Der Mucker
und fein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Grnber's Nachfolger." Frettag oen 2.. Nach­
mittags halb 3 llhr: .Der Müller und fein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
de« Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "WS
Ballhaus, I., Petersplatz.
Täglich Vari6t6-Vorstellung.— Ballet.— Concert.
Bull mabille.
Anfang 9 Uhr. Ende 3 Ehr Morgens.
Rendezvous allei- ITi-eincten. 17997
!! Neu eröffnet! I
WELT-PAiNOR JkM Jk,
Wie», I., FranzcnSriiig 24,
Ausstellung künstlerisch vollendeier Glasbilder. WS" Jede Woche neue Reisen. "NE
Diese Woche: Carls., 195 :1
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als anch^as Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros-
Vreisen meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppeltes
1 Briefporto nach der Schweiz.
Soidenstoff-Fabri'i- Union
19541
Adolf Grieder& C (SB
fevL-o kpör ot$j
BARBEDteWKie• PARIS;
18196
Wur- tttt
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros Dr. Albu'S)
pT täglich von 9—V 2 8 Uhr "WA
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
«Lmmnia AtlNügajse 1.
1S924
Bilhofer& Rassohbnrg
in Wien.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6 t Matrosen
Anzüg^ fl. 5. i88e!
——— Alles rein Schnfrvslte.>> «<--
Jakob Rothberger, f. u. f. Hoflieferant, Wie«, X„ StefauSVIatz 9
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kunststickerei jftelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen, Lisch-,.M-» Clavierdecken
und
1
32 Jahre alt, laiholrfch. durch und durch Fachmann, sucht als Leiter eines Geschäftes
'“ /C,, “‘ -- Alpenländer oder Deulsch-
2001- an das Anttind.-
19577
GeMstsiomlitateii
T., (Nottzaga-lAasse 1. Steck, bestehend ans neun größeren und kleineren lichten
Näumltchreir. einem- Gasseuqewvibe mit Thür und Fenster, einem Souterrain mit>
Aufzug in Verbindung mit dem Gewölbe uud ersten Stock, ad November zu vermiethen. I
Auskunft daielbst.' 19593,
£ambretfuitis
glatt, mit Borten Und Application, in allen Dimensionen
lagernd.
Eleganter confectairfer Lambrequin
ans kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, fraise,
blau etc., mit apparter Schnurstickerei und starkem
Soublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch ... fl. 3.50
Dasselbe mit starkem Filzfntter ... fl. 3.90
im Preise wegen geringer
Jltt dOUierram webefebler zurück-
' i— gesetzte Zimmerteppiohe,
Beste von I>aufteppiohen, Vorleger, Bef­
und Tischdecken, Vorhänge, Beste von
Möbelstoffen etc,** «■******♦ w e««
T eppichlians 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.' m75
EElZl’a raucJiverzeürende I
CaloFifdresl
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinget
an^scbliesslich autorisirte IM6^
k MM U M I. November 1900 ver-
1N kaufen wir gold-u. seiden-.
B gestickte I
Paravents (Ofenschirnie) j
mit kleinen Fabrications-Fehiern öder
leicht beschädigt zu halben Preisen und
fehlerfreie
Schirm- und Stockständer,
60 Ctm. hoch, 21 Ctm. Durchmesser, mit
Hautreiief, Bambus -pecor ä fl. 5 per
Stück.
MIKADO“,
WIEN,
nur I., Schulerstrasse 1— 3.
lllustrirter Katalog für die Pro­
vinz gratis und franco. imi
Fabrik für Meidinger-Oefen
HeiiHj fe. ». k HMrkrrant,
Wien-Döbling, Wien, I., Bohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7»
Kaiser!, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowiis,
Wien, I., Schmier Strasse ]«
Grösste Auswahl
EcMPerser o. Siayroa-Teppiche.
WMMW
fl. 7.50.
Diyan-Teppich
ü. so.—.
Ottoman-nehcrwmf
am fl. so.—.
4
» KäraBni-PoÄ
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10.—.
TeppicHffltepis
fl. 18.00.
P ie ^KOHLENTHEUEBUNGr lässt es ökonomisch(
erscheinen, bei dej Wahl eines OFENS nur das -»•£
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AA
KATALOG
von tffc -W' AA
zu Rathe zu
ziehen. DAUER.
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus'
stattung. REGULIR/-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALO RI FE RS,
T ETAGEN-'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
APPARATE für Feigenkaffee, AA KA M AG A>A AG
M ZW HERDE für Familien, Restaurants uni Anstalten.


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse.
24, October 1900
Kr. 12992
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den 24. October 1900.
Carl-Theater.
„Die Diva."*
Operette in drei Acten von Bernhard Buch
bindet und 2. Wattke. Musik von Carl
.Wetnberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... Hrl. Robinson.
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Suttner.
Fritz. Apottzekerielirling. Fr. Biedermann
Marthe, Haushälterin
bei Menzel Frl. Lanz.
Camillo Starke, Lehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard Lagrandiere,
Lieutenant Hr. Bauer.
Julius Aro.an Hr. Freund.
SLaderböck, Theater-
director Hr. Lindau.
Adrienne,\,> Frl. Dirlens.
Haßenkesiel. ^i al'ever^
Flötenborn. ^Mttgl.eder^ Senius.
Dr. Btseudendcl.... Hr. Nissel.
Ansang l j& Uhr. Ende nach IO Uhr.
Theater in der losephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
(Joli Sport.)
Vaudeville kn drei Acren von Deherre und
Fropsz,. Deuts» von Otto Eisenschitz
Musik von Rudolf Raimaun,
kldolph-Chandore.SldvocalHr. Piann.
Simone, seine Gattin• Frl, Worm,
LonyPontaillac, SportS-
mann .... °... Hr. Sachs.
Consnelo della Frasca. Hr. EhrenS.
Manuela, seine Frau.. Frl, Spieler.
Lilian Frl. DamSka.
Lona ......... Frl. Palme.
Wand Frl. Bittncr.
Kaie Frl. Iaritz.
Bridoine, Bürgermeister Hr. Door.
Frau Mangcton, Haus­
besorgerin Fr. Pohl-Meiser
Celeste, ihre Tächter,
BaUet-Kortzphäe.,. Frl.. Sorm.,
Delphine, Stubenmädchen Frl. Ilm.
Amedle, Diener .... Hr. Ächner:
Justin, Groom im „Hotel
Plajsir" ... ... Hr. Schmidt.
.Anfang-/-8 Uhr.
Theater an der Men.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
„Die zweite Frau."
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pinrro. Deutsch von Larl Lindau.
Andren Tamiuerap... Hr. Faber.
Baronct George Orrchcd Hr. -iUrschlier.
Capitän Henry Ardale. Hr. Seuger.
Canlcy Drummlc .... Hr. Stoll.
Frank Misquilh. Mitglied
de» Unterhauses... Sr. Weidguger.
Dr. Gordon Jahne.. .Sr. Minne!.
Morse,, Diener bei Sr. Woller.
J-meS.} Korner.
George,’ eranquerah bautet
Lädst 'Orrehed.... Frl. Schleinitz.
Alice Cortclho» .... Frl. PsSgah.
Ellean Frl. Jurbcrg.
Paula Frl. Sandrock.
Anfang 'IS Uhr..
Internat Masclräeiiarkt.
Aufträge für diese Rubrik, sow. fgr alle Zeitungen u. Fachzeitscliriftsn d. Welt übernimmt M. Fozsoryi, Wien, IX., Hörig. 5. Tel. 15,349.
J. Sperber,
Lupskkwarell-.Pampsktssel-n.Mschiutnsabrik,
Wien,!!., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1-1
Uraniä-Theater^L, Mzcilc 34),
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler. Vorstellung.
„Das heilige Land."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
lubiläum s-Stad ttheater.
„Philippine Welser."
historisches Schauspiel ln 5 Bieten von
Oskar v. Nedwttz.
Anfang HS Uhr. Ende 10 Udr.
iantsch-Theater im Prater.
„Ein besserer Herr."
Gesangsposse, in vier Acten von Julius
Horst und' Eduard Lunzer.* Musik l>*n
Golhov-Grüneke.
Anfang l/ 2 8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Goccacio."
Stadttheat er in St. Pölten.
„Liebelei."
„Zum Einfiedler."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Der Ehemann vor der Thür."
Ballet-Divertissement.
„Schöne Galathe."
Stadtth eater in 6raz.
„Das KätHchen von Heilbronn.
Stadttheater in Brünn.
„Die strengen Herren."
Stadtthea ter i n Salzburg.
„Der wilde Rittmeister."
Rvportttirv de« Theaters an der Wien. Donnerstag den „5. und
Freitag den 21!. Oktober: „Tie zweite Frau." Samstag den 27. (zum erstenmale):
„Hochzeitssrenden." Sonntag den 28, Rachmiltags halb 3 Uhr (bei ermasngteu
Preisen); „Die Glocken von Corneville." Abcndö calb 8 Uhr: „HochzeltSfrcuden.
äLes-erke-Kire drs Carl-Theaters. Donnerstag den 25. und Freitag den
25. Oeldber' „Die Diva." Samstag den 27.: ..Lampel's Tochter." Sonntag den -.8.
Nachmittags halb ü um (Gastspiel Adele Sandrock): „Die Waise aus L-wood.
Abend» halb 8 Uhr: „Lampel's Tächter."
Repertoire des Thraters tu der Josephstadt. Donnerstag den
25. October: „Einberufung." Freitag den 28. (zum erstenmale): „Sommerregen.^
' (stnm erstenmale): „Der Kammersänger." (Zum erstenmale): „Madame Ledig.
Samstag den 27.: „Sommcrrcgen." „Der «ammersäuger." „Madame Ledig.
Repertoire des Jantseh-Theaters. Donnerstag den 25. bis inclusive
Samstag den 27. October: „Ein besserer Herr." Sonntng den 28., Nachmittags
8 Uhr: f.Dev Müller und sein Kind."
Repertoire des Stadttheaters in St. ll-ülten. Donnerstag den25. October:
„Rosenkranz und Güldenstern." Samstag den 27.: „Heiratsnest."
Repertoire des Theaters ant I'rnnaenspiatxe in Graz. Donners­
tag de» 25. October: „Die Haubenlerche" Freitag den 28.: „Hotel zum Frei-
bossu." Samstag den 27.: „Der Barbier »tm Sevilla." Sonntag den 28., Nach-
mittagS 3 Uhr: „Platz deil Frauen!" Slbcnds 7 Uhr: „Der Probccandidat."
Repertoire des Stadttheaters In Gra-c. Donnerstag den 25. October:
„Der Mikado." Freitag den 28.: „Die Zauberstöte." Samstag den 27 .1 „Der
B-r'chwender." Sonntag den 28., Nachmittags 3 Uhr: „Hans Helling," Abends
7 Uhr: „Der Seecadet."
Repertoire des Stadttheaters In Saiahnrzr. Donnerstag den 25. October:
„Donna Jnanita." Freitag den 26.: „Nobinson's Eiland." Samstag den 27.: ),Die
versunkene Glocke> Sonntag den 28.: „Das verwunschene Schloß,"
I
sowie zur eompleten Einrichtung moderner
Fab'riks-Anlägon, Spiritusbrennereien u. Petroleum^
Raffinerien.
Dampfüberhitzer,
Wasserreiniger, r.t« m.> «-in
Buchfühsrmi
eoU man lernen
weil maa dadurch
U, höheres Gehalt
erzielt; Correspon- P HCliTünflinK
dena, Rechnen,
Comtolf" PraxK
ScblatsJnlfl
I Buchfuhrun
liefert ü.uä=cülies>;lißh
Marchegger Maschinenfabrik
kUr Apparatentmu, Eisen- und MetaUgüesserei
Mrrx $ojnnensckcln,
March egg- bei Wien.
Amerikanische Werkzeugmaschinen.
Fatoicats. MasseifaMcatira.
Whife, Child& Bcney, Wien, I., Hoictslaafeapsse 12.
Der bewährte briefl. UnteiTicH>
^cn Ferdinand Simon, gerichtlich wer»
eidijjtar Sachverständiger, Berlin 0,27,
führt sicher euiin ZaeL Prospect und
Probe gratis. R Simon, Berlin 0.27»
Jeder Zola-Roman
Nana. Geruiinal.— Therese Nagliin'—
Zn», ParaeieS der Domen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch Po» Paris.— Eugen
Rougo».— Ein sittsam Heim.— Gestiiudnlü
eines Jünglings.— Madeleine Färat.—
Geheimnisse von Marseille.— Der Todt-
schläger.— Das Gelübde einer Tobte».—
Eroberung von Plossans.^ Liebesblätter.
— Die LcbenSsrende.— Glück dxr Fomstie
Noiigoa.— Märchenbuch der wahren Liebe.
— Der Traum.— Die Erde— U» ein»
Liebesnacht.— Alle 2! tadellos neuen
Romane ans einmal n»r fl.
Kataloge über. Bücher-Ge'egenheitSkanie
gratis und sranco. Nur in ,85.0
Josef Äbfieiter’s Antiquariat
Mica, U., .Tuborstküßc 11 !>.
Dampf Ist
yulxbringondste Yerwertlning des Comlenswa ssor?»»
Condensvasser-Rfickleiter,
patentlrt in vielen Staaten,
führt das gesammte Condcnswasser aus Diiinpfhcizungon, Troßkencylindem, C&landcrn,
Papiermaschinon, Sclilichtraaschiiicn etc.
mit voller Wärme 119-170° R„ automatiscli ohne Pumpe und Injector,
den -Dampfkesseln als Speisewassor wieder zu.
Allererste Referenden des In- und Auslandes.
^cliiiF <&:■ steril., I jeipzig 1.
Allem-Yertriclo der Conücnswasser-RfttVloiter der Maschinenfalrik Schtmmon «L Ce«,
I.-Mflgwitx.
Rationellste Speisung der Dam pfkessel.
oder Bibliothek zu sehr
gnten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, wird ersucht,
unter Chiffre „Wien*
I^eipilg« nn das Ank.-
Bur. d. Bl. zu schreiben.
Zahlung und Ueber­
nahme sofort. 13262
©ir. Immerich’s Heilanstalt
|für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso.|
Ganz!, bsschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
iSofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht aufl
■Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.j
■Dauer der ohne Verlangen nach Morphinm und ganz ohne Beschwerden!
■verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!. Prospect u. Abhandlungen!
| kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen). J
iDirig.^Arzt: Br. Otto Emmerich.® Aerzte.!
Dampf-Wäschereien,
complete Einx-iolitimgeii,
mit Specialitäten der American X.aundry Hachinery Company Cincinnati.
Waschmaschinen. Centrisng’cn, Auswindemaschiacn, Hemden«. Kragen« and
AianscheUcn-StärUe- und Bügcluiuschiuen, Mangel nud Trockenanlagen.
Ingonleure zur Verfügung'. Küstenvoranschläge gratis,
«Julius DPflCh) Ingenieur,
c.^ WIEN, I9„ Czomiiigasss Nr. 3—5.
Wege« Todesfalls
wird ein ebenso schönes wie
wcrthvollcs adeliges
3
PIT Wichtig für ffiasohinen- und Eisen-IndifStrielle. -MD,
MBERLMD»
gegossenes Sehmiedeisen,
ungetempert, schmiedbar, schweissbar u. härtbar
Direeter Ersatz für Schmiedeeisen und Stahl, bes. für schwer zu schmiedende Stücke
für hoho Beanspruchung. Unerreichte Festigkeitsziffern. Hasche Lieferbarkeit.
n. A. Uedding, I. Oesterr. Habeiiamlgiesserci, Wien, IX/ 1.
im fruchtbaren Theil des Honter
Comrtakes, 2V Min. von der Bahn
entfernt, mit 958 Joch, davon
sind 810 Joch ausgezeichnete
'.'lecker (Zuckerrübenböden), der
Rest Wiesen, Weingarten u. Wald,
um 153,909 fl. verkauft. Sehr
schönes, prächtig gelegenes Castell,
alter Park, 3 Muierliöse, Alles in
gutem Siaud. Sehr reiches In­
ventar, neue Dampfdresch-
garnitur tc. rc. Vjehstand:
21 Pjerde und Fohlen, 32 Zug­
ochsen, 1 Stier. 43 St. Kühe upd
Jungvieh, 700 Schafe rc, rc. Eigene
Jagd und Fischerei. Wielrärd
Wien, iV l, Marga
r ethenstratze 5.
Vorzügliche Kastanikil
und Görzrr Weine
versendet zu äußerst billigen Preise» und
prornpt die Landw, -- Genossenschaft zu
St. Peter bei Görz. 18J65
i Original Musgrave Irische
^iiskoeher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
-A-l 25 Mal prämtirt. h$-
"ITA-e.wüo'O• üaunterbroohenar Braad wäll-
»Ul /,*'(-.!» iend dos ganzen Winters, Leloh
teste Kegnlirung, daher ausserordentliche Heiz-
tcraft hei minimalstem Coahaverbrauch. 1820"
Serie Z.
Diese Woche
l stehen 1999 Basen und 1999 Blumen- und Palmen-!
! topfe in feinstem Majolika zum Verkaufe, Fabelhaft billig! l
, Bei Abnahme größerer Partien werden an Wieüerverkäufer!
I noch Extra-Vortheile gewährt. Die angekündigt gewesenen Per- k
i zellan-Plastiken sind bereits vergriffen. Von den angekündigten l
' reich decorirten Sevres-Porzellanplatten ist noch emiger Vorrath.
Bei Bestellungen ist Serie Z. vorzuschßeiben. 15573;
Wiener Kauf- und Comrnissionshaus
l„ Graben Nr. 29 a.
Tratturrhof-Vastage.
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, ausierordenllich billig, von anerkannt bester Qnalitüt. 18365
Theodor Wiese& Co., Kasseiffabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgasse 16. (Vertreter gesucht.)
Gknchllicht A«c 1 io«shiillt
Wien, >X., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitälgasso).
VersteigerungBsl und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Preüosemi. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 18247
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes WasserHeilverfaHren Elektrotherapie, Verabreichung sämmt­
licher Minercilbüder, wie: elektrisches Zweizellenbad, Kohlenfönrc-Bnder.
Sublimat-, Eisen-, Moor, Schwefel-, Kroueu- JrSsalz-, Plichtennfldel^,
römischiirisch Dampf- n. Warurenbüder. Die Anstalt ist geöffnet.
Kür Herren: täfslich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Bormittags u. von 4 Uhr Nachmittags
dis 7 Uhr Abends. Für Damen: von N Uhr Vormittags bis 8 Uhr NaÄmiitagS. In
den Witttermvnaten findet die Elöffnnna 1 Stunde später statt u. wird 2 Stunden
früher geschlossen. Wiffenschaftliche Beliandlung. 3 Äler^ke. Für Elektrotherapie:
voosnt Dr. 3XL&X Neuburger. Leitender Arzt: Br. Carl Kiokinger. i
Cacao Merle
wird als absolut reineZ, ans den besten Cacaobohiren erzeugtes,
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche daZ in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. iS5öi
Ick Vs Kilo-, V. Kilo- und V, Kilo-Dosen
Depots in den meisten Spezerei waaren* Handlungen*
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2
VArfiAfr/fA werden ans Eigenem ausgelöst, fech*
T Liovt/ll'U A 1CUIB5LU niännisch abgesebätzt und der Aebr*
17971 werth sofort lieraiisbezoblt.
Albert Fröschel. Pretiosen-Boniptoir, 1., Splegel^asse 13, Uoehparterre,
Die Kiiiscliieiien-Baliii.
System X. Lchuiaun.
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
Jos. Säfferle& Co.
GARN 16 EN.
CARÜIGEW ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleisehpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
CarnlgOn ist mit-keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich aucli durch
.seina geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke ais auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 1808 5
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
£n gros-Droguisten.'


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 15 ]
Nr. 12992
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
24.‘October 1900
'Seite 15
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns aus Anlaß des unersetzlichen Verlustes
unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin und Mutter, Frau
Johanna Sickenberg
Auf der
von allen Seiten entgegengebracht wurde, für die rege Betheiligung beim Leichenbegängnisse»
sowie die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir allen Freunden und Bekannten, allen ver-
ehrlichen Vereinen und Corporationen, insbesondere dem verehrlichen Männergesangverein
„Beethoven", der'Touristengesellschaft „Die Kahlenberger", der Nußdorfer freiwilligen, sowie
der Turner-Feuerwehr unseren innigsten, tiefempfundenen Dank aus.
JannNe GcrrL Sickenberg.
W i e n- N u ß d o r f, im October I960.
Erfahrener fleißiger Kaufmann stellt einem lehr leistungsfähigen
Fabrikanten der Textilbranche
sein Barvermögen her
§00,000 Kronen zu 5°| 0
per «nno zur Beifügung, wenn ihm der Alleinverkauf übertragen wird. Für erfolgreiche Thätigkeit wird Garantie gebeten. Offerten
übernimmt dessen Rechtsanwalt 1SS81
Dr. Theodor Giitlmann Jim., 1., Fleischmarkt.
Allen, welche unS in den Stunden unseres herben Schmerzes ihre
aufrichtige Theilnahme übxr den Verlust, der uns durch das Ableben
unseres mrrigstgeliebte^ Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Josef Dobrowsky,
Juweliers und Goldarbeiters,
betroffen, zu Theil werden ließen, allen Spendern prachtvoller Kränze
und Allen, welche dem theuren Verblichenen das letzte Geselle gaben,
namentlich aber jenen edelmüthigen Herren, die dem innigstgeliebten
Verstorbenen bei feinem jähen Hinscheiden die erste Hilfe angedeihen
ließen, sagen wir unsere» iiintgsteii Herzlichsten Dankt
Prag, 22. October 1900. 19591
Die trauernden Hinterbliebene«.
Licitation
Verbauf
der
C7
o
0»
03
tr
E
E
©
SS
03
03
'S
05
€ß
03
"So

s
E'
m
cs
“5
o
■es
P
Original
in originai-fass- ofler flaschen-
f nllung zu Original-Preisen.
B. Strassnicky, Wien-Döbling und Pilsen.
vom
53
Hotel Imperial
findet
li
heute statt
'* Teppich Iiaus
Bayer, Trumler& Co.
I. 9 *Tiidenplatz 3. igf
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
werden
znr Hälfte deö Schätztverthes
liaut Schätzungsprotocoll, welches
zur Einsichtnahme für jeden Käufer
aufliegt)
freihändig verkauft.
i Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmerteppiche»
echt orientalische Ueberwürfr»
Vorleger, Eseltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigjaltige Zimmerteppiche»
Inländer Fabrtcate, wie auch
Bettvorleger.
Eine größere Post Lanftcppich-
reste, diverse Vorhänge, Bett­
decken, Tischdecken, Flanell- und
Kameclhaardecken.
EinigePostenLcinwandc,Chiffon,
Gradl u. Damast-Tischzeuge ver­
schiedenster Qualitäten, i960«
ZMpsrl-n.Commissrons-Anrta»
GR-RAI,
Wien, III., Ob. Weissgärberstr. 5.
19228
Stettin- Kopenhagen- Christian!».
Geänderte Fahrt
vermlt.elst der hochelegant eingerichteten Schnelldampfer „St. G. Melchior“ und
„Ca L a Aa Koch* von Stettin am 16., 21, 26., 31. October, 5., 11., 16.,
22.. 27. November, 2., 7., 12., 17., 23., 31. December, Nachmittags 1 Uhr.
Näheres Lurch Gastar Metzler Stettin«
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrückt,
die vorzügl. bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk’sehen Original-Qualitäten: Veloursborde, Möhairborde
„Primissima“, Kragen- und Gürtel-Einlage, besonders „Practica“,
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter „Exquisita“,
„Perfecta“ u. „Matador“ m. der Marke des Erfinders „Vorwerk".
Neuester Daiuen-HaarsciuniicL
Beste Ifaar-Klemmo der TFölt.
1 ihaüjQ Granit das Haar in ejn«
Die UliJCIIu Welle, ohne za raufen,
rutsclien oder abzufallen.
| .UnglA aus 14 karät. Gold, echt
Die MUCHG oder imitirt Schildplatt,
ist die schönste Gabe für jede
Xffnster franoo, per Paar 50 kr«
ffegen Voreinsendung^
9GT IHustrirtc Preislisten gratis. *90
Stocklnger’s Fix-Hnthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franoo, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung.
A. Stockinger,
Wien, I., Spi<gelgasse Vr. 4.
Wiens grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Haar-
Ersatz. Damen- Kopf-
Wasoh- Haarpflege mit
. Petrol, Egg Julep-Fowder,
Brause. 17832
Mall-,Garttil-,DaagkrSthr.
Alois Hauer,
|YI„ Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 18351
ORIENTAL. TEPPICHE
EDUARD J.
LUSTER
Herrenzimmer- Einr iehtung 2EZE
PAW tA. T WIEN, Kupferschmiedgasse 1,
ergrössert I “96 iw EcUhause der Härntnerstra^se 24» 18280
JPtTJtt GAS nhd .ELEKTRISCHES LICHT bei GROSS& WEISS,
Wien, Schottenring 22.
Jetzt bedeutend vergrössert!
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- nnd Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Aüeb werden Gas- nnd elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl- Olosets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
17032
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
AI. Fortsetzung.)''
Das aber ging Adele allmäliq doch allzu Wr gegen den
Strich. Sie fühlte sich trotz ihrer langen Ehe auch henke noch
ganz eine Halm, nichts Grumbach'sches war ihr ins Blut ge­
gangen,, hatte sich ihrer Auffassung mitgetheilt. Wie kam sie
dazu, in der Beurtheilung der Gesellschaft hintangesetzt zu
werden? '/*
Ueberdies reizte sie bei dem gefaßten Plan nicht nur die
gesellschaftliche Genugthuuna, zu der er ihr verhelfen sollte,
noch ein Anderes drängte sie mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln dazu,'i seine Ausführung durchzusetzen. Adele wußte,
daß Erich. mit ganzer Seele an diesen Wochen ungestörter,
durch nichts getiübter Freiheit hing. Sie ihm p‘ schmälern
oder ganz zu stehlen, schien ihr- nicht nur- ein Vergnügen,
sondern gerechte Vergeltung für all. das Ungemach zu sein,
das, er im Lause der Jahre über sie gebracht hatte.
Draußen klinigelte es. Dienstbeflissen, wie stets,( wenn der
Onkel Landgcrichtsrath im Spiele war, sprang Georg auf,
um zu offnen.-
Mit der ganzen steifen Würde des hohen preußischen
Beamten, der sich zueinem besonderen Zwecke herbeigerufen
weiß, trat Halm ein. Er begrüßte die Kinder mit förmlicher
Zärtlichkeit und küßte seine Schwester, die sich alsbald erhob
und an seinem Arm das Zimmer verließ, flüchtig aus die*
Stirn.
Dem Eßzimmer schräg gegenüber traten sie in eine Thür,
die zu Adele's Zimmer führte. Eine kellerige Lust schlug ihnen
entgegen. Die -Fenster waren seit Tagen nicht geöffnet gewesen,
um Sonne und Staub auszuschließen. Die sandfarbenen
iLeinenjalousien waren herabgelassen, und durch die graue
Dämmerung starrte Adele's kaltes, steifes Bild über dem
Schreibttsch, das Erich bis ins innerste Mark hatte gefrieren
lassen, als er zum erstenmale von Helene Maiburg ge­
kommen war.
Adele setzte. sich ihrem Bruder gegenüber auf einen der
Harten Plüschsessel. Sic urachie ausnahmsweise keine lanqe
Einleitung, sondern siel sogleich mit der Thür ins Haus.
Fritz wußte ja genugsam, wie die Dinge standen. Er brauchte
sLiKM lWgsam-überzeugt zu,werden.
De» Landgerichtsrath bewegte bei Adele's■ Worten" zu­
stimmend den Kopf. Er war durchaus der Meinung seiner
Schwester, ja er legte der Sache eine moralische Wichtigkeit,
einen sittlich sühnenden Werth bei, an den Adele nicht einmal
gedacht hatte.*
Salbungsvoll lobte er ihren nicht auszurottenden, ebenso
echt deutschen, ,als echt feudalen Familiensinn, der im steten
inneren und äußeren Zusammenhang zwischen Ehegatten und
Kindern gipfelte, und da, wo er innerlich bedauerlicherweise
in etwas verloren gegangen sei, ein äußeres Zusammenhalten
doppelt erforderlich mache.
Mit großer Ausführlichkeit und breitem Behagen versenkte
der Landgerichtsrath sich in seinen Stoss. -Er hielt sich sozu­
sagen selbst die Sonntagspredigt, die er heute ausnahmsweise
versäumt hatte, um seiner bedrängteil Schwester zu ^Hilfe zu
kommen. Dies Abweichen vom Normalen hatte ihn" ein nicht
geringes Opfer gekostet, und während er leiblich von der
Potsdamer Brücke am Canalufer entlang zu der Wohnung
seines Schwagers geschritten war, hatte er geistta an der Seite
seiner Gemalin in der Kaiser- Wilhelm- Gedächttrißkirche
geweilt.
Adele war durch die erbauliche Rede ihres Bmders sichl-
M) erhoben worden. Binnen Viertelstundensrist war sie von
der Ueberzeugung gettagen, daß das, was sie aus kleinlicher und
berechnender Bosheit ersonnen hatte, ein außerordentliches, sitt­
liches, durch die moralischen Forderungen der Ehe^ geheiligtes
Gebot sei.
Hauch in Hand mit Gatte: und Kindern zum Oberammer-
gauer Fcstsprelhause zu pilgern, welch ein erhebender Anblick
christlicher und ehelicher Gemeinschaft würde das sein, der an
Werth sicherlich dadurch nicht verlieren würde, daß die Pilger­
fahrt aus der Tasche des Gatten-bezahlt wurde -und ihn davon
abhielt, wahrend der Ferienzeit seine eigenen lockeren Wege
zu gehen.
Fanny wurde gerufen und beauftragt, den Vater herüber
zu bitten. Die Kleine, der die Thränen schon wieder in die
Augen getreten waren, bat halblaut davon abzustchen, den
Vater nicht zu stören, der zu arbeiten habe. Sie wurde von
Adele und dem Land'gerichtsrath mit einem kühlen .Achsel­
zucken abgewiesen.
Nahezu zehn Minuten vergingen, che Fanny wieder kam
und mit niedergeschlagenen .Augen berichtete, daß der Papo^,
gleich kommen werde,. J, JT
Dann mit einem plötzlichen, heroischen „Entschluß wendet^
sie sich an den Onkel.
„Bitte, seid nicht häßlich gegen den Papa, er sieht krank
und abgehärmt, aus."
Halm läAlte sarkastisch, ohne eine bestimmte Antwort
zu geben.-^
Erst als Fanny das Zimmer verlassen hattet sagte er
trocken:
„Kein Wunder, wenn ein Mensch jeden Abend bis nach
Mitternacht beim Biere sitzt."
Um wenige Augenblicke später trat Grumbach ein. Die
Gleichgiltigkeit in seinen Mienen ttug er nicht nur zur Schau,
er empfand sie wirklich.
Bei dem heißen Kampf, den er unausgesetzt mit sich
selbst um den Besitz Helme's kämpfte, konnte ihn eine Thor­
heit, eine Herzensrohheit mehr^ aus dem Munde der Fran
oder des Schwagers wenig treffen.
Mit seinen Gedanken von dem Gegenwärtigen wett ent­
fernt, wartete er, was man ihm zu sagen haben, würde.
Nun, da er ihnen gegenübersaß, schien das, was sie
gegen ihn ausgesonnen, das-, von dessen sttllichem Werth sie
eben noch Beide soffest überzeugt waren, doch, nicht so ganz
leicht 'an den Mann zu bringen zu sein.
Ein unlogisches Hin und Her begann. Glcichgilttge
Redensarten wurden gewechselt, bis Grumbach, der 'einen
Brief an Helene in Kopf und Herzen trug, den es narb der
Sülle seines Zimmers zurückverlangte, den Präliminarien ein
Ende machte und fragte, um was es sich handle, womit er
dienen könne. I
Adele lachte- spitz und höhnisch auf. Das war ja ganz
etwas Neues. Womit er dienen könne! Als ob\ er das jemals
gethan, jemals auch nur daran gedacht, ihr oder den Kindern
zu Willen zu.sein, trotzdem sie und die Ihren es ehrlich um
ihn verdient hätten.
Ws er nicht antwortete,, gerieth sie in Fluß und'
sprudelte gereizt, bitter und bissig auf einmal hervor, was.
Erich nach dem gefaßten Programme langsam und allmälig
hatte beigebracht werden sollen.*
Zuerst hörte er, mit seinen Gedanken halb abwesend, zer-
stteut und ungläubig zu. Dann begann er nach und nach den
Sinn der Rede, die jetzt auch Halm durch nachdrückliche und
salbnngSvoltz EiyWürse unterstützte, zu verstehen,
(Fortsei-„uz folgt.),


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
24. Oetober 1900
Nr. 12392
Winter
1900/1901
K. k. priv. Südbahn-
Kürzeste und bequemste
Kchnell;«gs-Uerbinduugeu.
Winter
1900/1901
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
811,
L
9^Ö
g47
2p
6°Z
E
700
8p!--bWien
öW!a„Abbazia....
9«!^ Triest
1008 ;ü Görz
Venedig....
Mailand...
2l0j
7L>
10IS
gll!, r
$
lorcnz
om.
l 3ß an Neapel..
ot
9IS
E
SB
6-1
2 1Ü
735
6 10
112
6 !»
8»
gC8
800
7IO
101
]05
322
9 30
1122
Wien-Züd-Tirol
(Mcran-Arco-Niva).
Ei °b Wien.... an '8»
an Dillach ab 1022
l 4® M Bozen-Gries. a 4 1U
Zmst Meran 3°-
3 1» Trient 2®«
3 54 Roveredo.... 2®
4 0:i Morr 2 üi
5 re Ares, l CT
SA-i'Riva PS 12 «)
4-0 au Nla ab
Lrenner-Ronte.
* 101®
1222
g4l
1133
glO
4 46
414
600
8»
1012! 7 50 i al> Berlin....
UpO 45 1 Leipzig ...
11&! ,vr,.>Y Dresden..
H'iilOiM München.
iKab Jnnöbrnck
71i OOv^nn Bozen-Gries
8®1 7 45 iM Meran
8« 7«if Trient
()Ü9 g21
11§ 1023
61®
634! (j03
l 10 !lll2:''
Roveredo •.
Verona—
Mailand■••
Florenz !...
"“lom.•
6®1 700 an Neapel.
900
6®
722
640
233
9«
»iS
75S
7£ü
4M
105
610
1112
622
Nord-Süd-Expreß;ug (LuxuSzug) bis Mailand täglich.
Bo» Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchent­
lich und vom 15. Januar an täfliid)..
ab
84®i
321
522
5°ä
1-145
: 8«
640
721
@51
f>22
n!5
Z
853;
*§15
550
IO®
6®
3"
]48
157
1155
9 2ä
Ostende-Wien-(Triest-)CrpreßM
»©f
Igw
ab London an
448
»~
Sonntag
s)10
448
y Ostende a
9Ü0
jo.
Montag
(D
vWienS.-Bhn.H
C)lb
-
i
1 J26
917
°n Abbazia*— ab
ft 23
fr;
>s
3 20
-f
940
an Triest ab
E
IS
]20
a
6w
• Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
=1
151
‘>24
AngaNl-Tirol.
8 00
6^5
8H
718
108
6 O0
745
744
82l|
824'!
950:
1008!
846
82°
6W
712
423
910 1
l"45
3 00
3 19
3 51
403
5Ü0
52«:
420,
ab Budapest—
an Klagcnfnrt...
^ Villach
Innsbruck...
München—
Bozen Gries.
Meran
Trient
Noperedo—
Mori
Arco
y Willst ........
an 2i‘st•
an 9®3i 9l*|
ab lll?ilQ00
* K)i: 835
yo9
llU
419
801;
950
229:
M;
ab
1°'!
ILMj
»MS
Zt. petersbllrg-Wiell-itiDa-ErpreßjNtz
(Wicn-Nizza-Cannes).
Verkehrt vom t.ö. November bis Ende April.
ab St. Pctersbg.im
ab Warschau. .. an
abWicnS.-Bhn.«n
a» Leoben..
i; I Mailand.
l!Y Nizza.
i Cannes.
1 l 3 S;Samstag
2 0:1 j ö'reitvig
W
2 1Ü!
312!
E
122?
1145
3<
Skandinavien.
über Miel—Kersöiv [j Uber WdrnemfindeMSjedier'
Kopcnhugcu, Stockholm, Gothcnbnrg, Christians« etc*.
Auf beide» Eouten täglich zweimalige Verbindung in jeder Eichtling vermittelst dar Dampfer det
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freta“, „Skirner“ „Aegir“
von Fiel ll 2 Nachts, von Korsör 1012 Abends.
Kaiser! Deutschs Taps-Postdartipfscbiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesrahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
■ Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 lß Naclim.
2 Stunden Seolauit, 3 Stunden geschützt ‘in der
Kieler Föhrdo und »wischen den dänischen Inseln,
lO.m 8 .:w
10.05 6.54
6 40 7 üo
698 7.55
6.45 llM
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt,
Directe Anschlüsse an dio durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlan'de.
Dirccte Billets und OopHcksiibsertiginig nach und von allen Hauptplätzen. 18741
Grossherwgüch Mecklenburgisch» Frieds.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt),
,Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde Iß. Nachm., 315 Nachts,
von Gjedser 147 Nachm., 12*0 Nachts.
2 Stunden Seefahrt.
' <(.29
7!”
9 15
na
io.™
ab Wien•
an
9 23
701
8«
340
ab Wien
an
2.35
an Kopeiilingen
ab
12. 1«
8. iS
m .20
7.04
an
Kopenhagen
ab
10 .W
„ Göthcnbui-g
10 .*!
9.45
T>.40
7 05
Oothenbin'g
„
IO.»
„ Christianla
9.40:
11 15
6. 1»
7.33
.}
(iii-isiianin
9 40
,, Stockholm
„
7.00
10 .ÜÜ
6 lö
1-2.25
„
Stockholm
„
9d0
Echt». 18390
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Kurl Bi»y< r, k. u. k. Hoflieferant,
Prvvesendunge» vo»
L fl. aufwärts.
Der Anker,
Mtalall für Lskens- n. MeBieracterapinfieD,
I. Bezirk, Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1888.
volleingezahltes ilciienkapital.. K. 2.000,000
ta»t RechenschaflsberichtcS für das Geschäftsjahr 1899 betrugen:'
Der Versicherungsstand am 31. December 1899
8.0,838 »Erträge mit K. 500.160,100-76 Kapital
und St.' 297,-231-58 Rente
>ie Activen am 31, December 1890 fl. 134.094,678 ÖG
)ie Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren sc.' pro 1899 fl. 20,418,225 38
laut der veröffentlichten Rechensch„tsberichie betrugen die Zahlungen
für fällig giwordcne Berflcherungen inclusive der wechsetseitigen
nicht garantirte» Ueberlcüens-Associalionen seit Bestehen der
Gcsellschaft bis 31. December 1899:
a) im Todesfall-. fl. 57.490,162-64
b) im Erlebensfälle «^15^285,338.—
Znsamnien fl. 2 13,775,560 64
llls Gewinn-Antheile entfielen für da? Geschäftsjahr 1899 laut des RechenschaftS-
derichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen
nach Dividenden-Plan A WPercrnt der JahreSprämie,
nach Dividenden-Plan L 15 Percent, 18 Percent, beziehungsweise 9 Percent der
lahrespräniie,,
b) fite Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige UeberlebenS-Afsociatione»
Nit garantirtcm Bünimal-Ergcbnisse) 10 Percent deS garantiricn Dciiiimattapitales.
Zugelassen zum GesckMtSbetriebe in: Preußen, Bahern, Sachsen und anderen
teutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 18183
ErfrissIisncJe, Abführoudo, Frachtpastiüe
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
„ kgea VERSTOPFUNG'
Bomorrhoiden, Congostion. LeberleidOB
Mogenbescbwerden
Paris. 33. GKILLON, 33, Ruc des Arcbivoo-
IN ALI,EN APOTHEKEN.
Englische*
Kinderwagen
Kais. kön.
Privileg.
As$icorazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im» Jahr© 1831.
N Die Gesellschaft Versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen IPeueiracliftden aller Art;
ei gegen Gllasbnichschädeu;
d) gege 11^ Transf>prtsei»fideu aitf Waaren, Producte.
e) gegen Cinbruclisdiebstahl. i&?3
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
1. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Master! TorzUglielic Qualität/
L. Bauifiann, Wien, VI., Millergasse 6,
Illnsti-lrte Kataloge franoo. 16518
Verlos» »Tg.
[Eürlcntof e.] Bei der au, Id. in Konstantinopel vor-
flenommenen 184. Ziehung der Türlenlose wurden naäistehende
Höhere Gewinnsie gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit
300,000 Francs auf Nr. 604447, der zivcite Treffer mit 25,000
Francs aus Älr. 604446; je 10,000 Francs gewannen: Nr. 1234648
and 1976057; je 2000 Francs gewannen Nr. 811389' 870996
1267512 1677493 18925!6 und 1911237: je 1250 Francs gewannen:
Nr. 68179 158236 815993 353215 495968 578477 95612t 1347042
1595820 1895604 1899694 und 1976056; je !000 Francs gewannen:
Rr. 68178. 1414-49 224436'. 238072 353214 605537 612517 661516
716287 720164 773435 854671 1022762 1138602 1182740 1199555
1286602 1310409 1342274 1343611 1351485 1379385 1558933
1576537 1873835 188338(T1922158 unb 1976058; je 400 Francs
gewannen die Nummern: ,46776 46777 46778 46779 46780 68176
68177 68180 68681 68682 68683 68684 68685 116721 416722
116723 116724 116725 122511 122512 122513 122514 122515
141446 141447 141448 141450 155306 155307 155308 155309
155310 158237 158238 158239 158240 192106 192107 192108
192109 192110 218591 218592 218593 218594 218595. 224437
224488 224439,, 224440, 236836 286837 236838 236839 236840
238071 238073 238074 238075 261296 261297 261298 261299
11300 276566 276567 276568 276569 276570 284536 284537
284539 284540 287816 287817 287818 287819 287820
288024 288025 296366 296367 296368
301252 301253 301254 301255 315991
329046 329047 829048 329049 329050
342244 342245 346266 346267 346268
353212 353213
404293 404293
342243
853211
404291
406674
288024 288022 288023
296369 296370 301251
315992 315994 315995
342241 342242
846269 346270
374199 374200
406672 406673
412640 420811 420812 420813
427978 427979 427980 4.59581
490286 490287 490288 490289
495970 510406 510407 510408
53792K 537929 537930 549971
554051 554052 554058
566159 566160 578476
595044 595045 604396
604449 604450 605536
612519 612520 625761
6615.18 661519 661520
700541 700542
716290 720161
723839 723840
374197
404295
412638
595043
604448
612518
661517
690305
716289
723838
7558961 755897
773434 787126
811338 811340
854673 854674
873482 873483
913885 916006
927008 927009
301254 301255
829048
346266
374196
404294
406675 412636 412637
420814 420815 427976
459582 459583 459584
490290 495966 495967
510409 510410 537926
549972 549973 549974
554054 554055 566156 566157
578478 578479 578480 595041
604897 604398
005538
625762
690301
700544
720163
733927
755800
787129
832088
700543
720162
733926
755898 755899
■787127 787128
832081 832082
854675 870997 870998
873484 873485 913881
916007 916008 916009
92*7010 956122 9561.23
981452 981453 981454 981455 1022761 1022763 1022764 1022765
1060561 106056*2 1060563 1060564 1060565 1091276 1091277
605539
625763
690302
700545
720165
733928
773431
787130
832084
870999
913882
916010
124
374198
406671
412639
427977
459585
495969
537927
549975
566158
595042
604400
61251.6
625764 625765
690303 690304
716286 716288
723836 723837
733929 733930
773482 773433
811336 811337
832085 854672
871000 873481
913883 913884
927006 927007
956125 981451
1091278 1091279
,1114610 1127041
1128072 1128073
1133494 1133495
1142352 1142353
1156424 1156425
1193952 1193953
1199554 1218571
122277-2 1222773
1234650 1236106
1091280
1127042
1128074
1138601
1*114606
1127043
1128075
1138603
1142854 1142355
1182736 1182737
1237742
126(515
1297073
1297505
1310067
131041.0
1343614
135148t
135.5869
1376141
1379383
1383436
1425608
1447055
1479342
1490509
1516271
1546808
1576536
1193954 1193955
1218572 1218573
1222774 1-222775
1236107 1236108
1237743 1237744 1237745
1286601 1286603 1286604
1297074 1297075 1297501
1299031 1299032
1310068 1310069
1342271 1342272
1343615 1347041
1351482 1351483
1355870- 1375996
1376142 1377143 1376144
1379384 1383036 1383037
1383437 1383438
1425610
1458162
1479344
1509296
1516273
1546810
1114607
1127044
1133491
1138604
1156421
1182738
1199551
1218574
1234046
123« 09
1267511
1286605
1297502
1-299033 1299034
1425609
1458164
1479343
1490510
1516272
1546809
1576538
1310070
1342273
1347042
1351484
1375997
1383439
1447051.
1458163
1479345
1509297
15,16274
1310406'
1342275
1347043
1355866
1375998
1376145
1383038
1114608
1127045
1138492
1138605
11564:
11827.-
1199552
1218575
1234647
1236110
1267513
1297071
1297503
1299035
1310407
1343612
1347044!
1355867
1375999
1079381
1383039
1114609
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per K:1o
1383440 1425606
1447052
1458164
1490506
1509298
1516275
1595819 1603216
1614092 1614093
1576539 1576540
1608217 1603218
1558931 1558932
1595816
1447053
1458165
1490507
1509299 :1509300
1546806 1546807
1558934 1558935
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Laos„ 1.20
iiEi ß' Domingo 1.25
iiuuiqu ft- Mmaica ....... 1.30
1142351 i ft’® nraCstg ••••••„ 140
.1156428
imwvVWhon ft- Congo... fl. 2.80
1222771! HSSß lfust Sonchong .. 3.20
lOtdirJq 111 n- Packlmg..„ 3.8Ü
1237741! Reilghery-Kastee i|i
1267514
1297072
1297504
1310066
1310408
1343613
1347045
1355868
1876000
1379382
1383040
1425607
1447054
1479341
1490508
Honduras......
Guatemala
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
per flilo
fl. 1.50
„ 1.50
. 1.60
„ 1.55
* 1,65
ft. Melange ."..<
feinst Manvann i..
hochfeinst Mandarin
eine der besten im Handel vorkomnicnden
Kaffeesorten.
per Kilo
. fl. 4.50
. 5.50
6.75
YENAmmm besirenommiric Kunstfärbej-ei 1
Sl£!uDIlfl f lUSSa u chemische Wnscbanstiklt I
I- für Garderoben, Unisornie» und Stoffe I
I jeder Arl. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzansträge promptest. 18370 j
1627044
1648656
1645638
1658285
1676727
1677494
1.689266
1704748
1733190
1742687
1777509
1794856
1627045
1643657
1645639
1674584
1676728
1077495
1689267
1704749
1738821
1742688
1777510
1794857
1812128 181.2120
1816685 1865376
1873832 1873883
1878130, 1853387
1889858 1889859
1895601 1895602
1899095 1903441
1911238 1911239 .1911240
1924616 1924617
1930383 1930384
1964905 1972006 1972007
1975487 1975488 1875489
1614094
1632261
1648658
1645640
1674582
1676729
1684371
1689268 1689269
1614095
1682262
1643659
1658-281
1674583
1603219
1627044
1632263
1643660
1658282
1674584
1704750
1738822
1742689
1784176
1794858
1812130
1865377
1.873834
1883388
1889860
189560g. 1895605
1903442 1903443
1922156
1924619
1964901
1972008
1975490
1676730 1677491
1684372 1684378
1689270
1733187
1738824
1777506
1784178
1794860
1816682
1865379
1878127
1883390
1892518
1899091
1903444
1922157
1924620
4964902
1972009
1976059
1733186
1738823
1742690
178-1177
1794859
1816681
1865378
1878126
1888389
1892517
1595817
1603220
1627042
1632264
1645636
1658283
1674585
167749-2
1684374
1704746
1733188
1738825
1777507
1784179
1812126
1816683
1865380
1878128
1889856
1892519
1899092
1903445
1922159
1930381
1964903
1972010
1595818
1614091
169*043
1632265
1645637
1658284
1676726
167 74«!
1684375
1704747
1733189
1742686
1777508
1784180
1812127
1816684
1873881
1878129
1889857
1892520
1899093
1911236
1922160
1930382
1964904
1975486
und 1976060.
Größte Wiener Kinderwagen- «. Lorbwaarenfadrik
S. Benedikt,
Wien, H/S, JPra.terstra.sse 60«
m
0
£
CM
W
 8 iti> und I, lege wage a
vorsobiadanjter Constnictionen, mm liegen and Sitzen leloht Ter.
stellbar.
K«?bgltznagen nnd englische Perambnl&tors«
Beste, esaoteste Anoffihrung bei sebr massigen Fraisen.
Bonveantes in reichster Answahl.
Krankenfahrstühle für .Kinder uad ErmMliseiifo-


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 17 ]
■Nr. 12992
Wien, Mittwoch
IV eue Ü<’rcie JPnesse«
*24." October‘1900
■-■■-'•
TSWl»TlT‘
MESSMERsTHEE
wirst in 100,000 Familien unst an mehreren Höfen täglich getrunken. Prohepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren Beschälten käuflich.
G. Bunte's Obstversandt Heran
versendet 1 Postcollo ff.
Curtrauben
franco 3.60 K.; gem. Obst ab 4 K.;
Calville ab ca. 5 K. ^-8070
(Korkteppiolie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Mustor, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Raume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eie. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnonfltoflHipIl ia "Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Uliulllllulil llbll Hotels, Bureaus, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
18204
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichle,
Linoieum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger. Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. 73. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grosseren Stadt.
M. Grab Sohne, Prag, Wien,
Alleu Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Oesterreiohlsche Musik-Verlags- und Sortiments»
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Slcticnkapiial «00,000 Krone» Cc. W.
Zweck ster Gesellscha ft: S2 SS?immusSG
der heimischen Componist8n.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wieners Wusik-WovccrgsHcrus".
Geschäfts-Localit&ten: I., JohmineSgaffe 17, EL der Seiler-
stätte. qeaenüber dem St. Urfulin-r-Kloster; I.. Kllhlmarkt I I (vorm. F. Rorich),
neben der Michael»«,-che: VII., Maviahirferstraßc 88 (vorm. Jul. Ehmel).
gegenüber dem Cast Gabesam, Ecke der lündreaSgasse.,
Vertretungen: g-iir Steiermark: Hans Wagner, Mnfikalien-
bandlnnn in Graz: für Tiro!: Job. Gifosa, Musikalienhandlung in Jnns-
brilck; für Kärnten: Ferdinand v. Kloinmayr i» Klage,lfurt.
Organ ster Gesellschaft: „Oeutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
AelteftcS i«d billigstes Fachlstatl mit wcrlhvallen Beiträge», Illnstlerisch ausgeführten
Porträts »nd vorzüglich ausgewählten Linsikbcllagen.
Probcninnmsrn gratis und franco. 16847
Abonnement pro y)nartai Kr. 1.60 sammt Zufiellnug.
Meere«»»
H»SSSB
Telekom Eu NieoerluE' 1
1 compleier Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügi. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
Wellcnbadschaukel von Kr. 48.— an
18824 Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
kravL Volk, Vivo,
V., Traubeiigasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeei n richt un gen.
Eiserne Jetten
Drahtmatratzen, Kastcnbetten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
osferiri die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik
R. Rigi L Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen
Verkauf en gros und eu detar!
nur in der Fabriks-Niederlage:
Kirn, II., FkanzensbküKciijikll^c 30,
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Illustrirte Kataloge auf Verlangen francc.
Chemnitz
i. S. 6.
Speeialgeschäst
für
Aussig
a. d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
Schornsteine
■Einiiiaiterunß’en von Dampfkesseln,
Reparaturen und Söhorosteiaerhöhungen ohne BetrlebselnsteUung
Kostenwnscblä;e gratis. 19538
Elektrische
Keine Zuckerronleur mehr!
Jur Sinne der k. k. Min.-Verordn, v. 19.,'IX. 1895.
18501
Basch'sZuckercouleurerfatzinPulversürRum, TlpEnon 1
Liqueur, Essig, Suppen, Saucen, Bier rc. (jUUut.
Julius "Basch, Prag-Poric,
Genaelilos!
Geschmacklos!
Acetylen-
Apparate
für Beleucht«mg; von Städten, Hotels, Schlössern, Fabriken, Villen etc.
System Kulm. Deutsche und Auslandspatente ertheilt und nugeni. Reines
Einwnrfsystem, einfachste Bedienung, patentirte=: Reinigungsver ahren.
Absolut grefahrlos. Versandt nach albn Skaten. Weitgehendste
Garantien. Von Autoritäten ünd Staatsbehörden gDnz^nd fiegnt-
netvtet. Acetylchlicht ist schöner und dreimal billiger als elek­
trisches Licht.- .^.i, -j-
Anfragen direct nur an C. iLASLlvlir, BCtin-
Chen W, Mozartstr. 9. Prospecte gratis und franco. 18776'
D. v. S. „Nordsee"
Telephon 14,811, 15,^2, 15,787, 15,738.
Aus heute cingctroffeucni Kühlwaggon empfingen und
offerircn als enorm billig: per Kilo
Pracht?, iebendfrisctien Seehecht— K.J -08
Heilbutt K. L 99, Steinbutt K. 4 .—
Gabliau 76 h. bis K. 1, Schellfisch 76: 94 h.
Seelachs 80 h., Steschiil 76 h.
Rotbzungen 1 2. 30, Soies K. 4.50 bis 5.90
und alle übrigen Sorten Nordsccfische, gleid>falls außerordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lcbcirdfrisch und geselcht.
Unsere Uorkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carnisliterplatz-Marlt, Im Werd; XV.,Neubaugürtel, ander
Goldschlagstraße; XVII., Stadibahn-Viaduci Nr. 90, bei der Jörger-
straße; XVIII., Stadtbahn-Biaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochreccpte gratis.
19832
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattungen«
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen. Preisen 18368
Ignaz IJ.erl£st<*’ei% Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Proiscourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und stau
Mftbel
Kapitalist sucht
sich an einem nachweisbar!
rentablen, reellen christl. Unter-!
nehmen bis zu 100,000 B.\
gegen vollkommene Sicherstellung zu betheiligen, eventuell Vertretung!
mit Niederlage gegen Caution von renommirter Firma zu über­
nehmen.
Gefl. Anträge unter ..IV. Z.“ an die Annoncen-Erpediliou
H. Schale!, Wien, I.. Wolizeile 11.. lgcio
Feld-, Forst- mi Industrie-Halmen
jeder Spurweite, fir Hand-, Zug-
thier-, Locomotiv- u. elek­
trischen Be rieb.
ass®
Schienen, Kipp-
nnd Kastenwagen,
Karren, Kadslitze, Räder,
Lager, Wciehei», Drehscheiben u.
ITC*»«? «*•«*». c» dfc ä/w«» m..
H«!' Kinderbetten und Kinderwagen "UW gtos
vou der einfuchsten o
bis zue- feinsten 2.
Ausführung. Z,
Prall. Kosten- g
betten auf  Lrrbon-Mron tzeir de-.
'Wie», I. Bezirk, Weibburggasse Nr. 29.
Kinderwagen- und Korbwa&ren-Fabrik
S. Benedikt,
II,, Fraterstrasse SO»
s Reform-Kindersessel s
■owol als hoher Stnhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlusb
billigsten Preisen.
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und polstirt, zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, VII., Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Hs
W1LI1. RITTEB,
Ingenieur.
Fabrik und Eeuiral-Mcdcrlagk für Gag-Loch- und
Hci;-Äpparate, Ladc-Einrichtungrn, Laternen,
Luster rc.
Hvul»«u'8vliv Gas-Hciz- und Bade-Oefe«.
GaS-Koch-Platten und Herde von «Junker& Buh.
Gas-Ko ch Apparate System Wol»fee.
Wrllblechmautcl- Oefen fite Coaksheizung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
^ieu, I., Tetz'6ttbvMlra88v Fi'. I,
Ecke Neuer Markt. 1 S 123


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 18 ]
... V,
Seite 18*
Ml,
'Wsija, Mittwoch'
Neue Freie JPresse.
2 41 October 1900
Nr, 12992'
jUlfkATlB^ eus i° n uuä Hotel Quisisana ersten Banges.
aUuallK)« j n herrliclier Lage und mit prachtvoller Aussicht
ans das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss- u. Seewasserbäder. Die Direetion: Frau MARIE MIJNSCH.
4hhü7ifl H6tel-t*ension Qiiitta. Familienh. I. Rang.
M Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Abbazia, «f™ d
Hotel Zehesstner, im Centrum
nahe des Seebades, Meeresaussicht,
elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 19537
Gardone-Blviera
am Gardasee. Grand Hötel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai
farm.
„Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
civile Preise, vorteilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
T.lKcinnipOAlA Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge-
ItUOoHipibbUlUi führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—.
17778
Merao. Grand Motel Mcranerhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhanse.
Pari Um erle-F abrik»
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moskau.
18387
SioinniApiiio 1 Grand Hötel Erzherzog Johann.
bjCillIlSd 111^# Modernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet
Allo Räume, auch die Stiegen. Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 18205
Wiens
Hotel Heisst .)
SScBariaftraSe 4.
für Äottt.
ZSliltck-N.««.
!. Vv;;.!,
Geld, Geld, Geld für Fleisch-
bauer u. Selcher, sowie Ka»««lw «. Bacher
zn «ögigea Ziuscn. schnelle Erledigung.
#*»fe inner „© t n o i; c n {di a f i“ an das
A»k.«Bnr. d. Bl.^ 96214—2
4f.,perc-Nt.'H'.?po.üekar-Dar-
leben. anrschließlich auf Häuser in Wien,
sofort durch das Re»!iWm-B»k«'i Smtl
Hirsch, 2. B.. richtenauecg. 3. 9«tä~2
Geld! für Wiener Hnus-
b-scher auf 1. u. 2. Sätze, auch sich
Hauraillheile. Näheres im We«-ra«>
bureau. Wien, 5. Vez., Wehrgalle ,, v.
2^5 Uhr.' 00114—S
18- Bez., Sausverkauf, mit
>kl. Garten, 3 Stock hoch, nächst der Stadt,
bahn, Preis 49,000 fl., prachtvolle
Facade, durch 3! u d o l f S t g in n n d.
2. Bezirk, Pratcrsttaße Ar. ‘68. Vor­
mittags. 96548'
Ans Baumeister- ConcurS
solid permi Häuser, gute Lage, 5., 6.
S.. 9. Bezirk. billig zu verkaufen. An
Zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenthümer, 9. Bezirk. Bleichergasse 6,
Mezzanin, 9 'bis 10 und 2 bis
4 Uhr. 96082—1
Währingcr Cottage, beste
Kapitalsanlage, schönes Wohnhaus mit
Garten. Herrschaftsstall und schöner Haus­
herrnwohnung, um 68.000 fl. zu ver,
lausen. Zins 6600 fl. Auskunft bei
Franz Für st l, 1. Bezirk, Bellgria
3k. 4. 96195—1
i,Hötel Beatrix“, III., Hauptstrasse 10 (nächst^
, dem Central-Stadtbahnliof). Neu eröffnet. Grösster
Coinfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchhm,
VoTZügl. Restaurant. tsoso
Yt71 An Hotel gold. T.nmiii, Stadtbezirk Wieden, nächst
ff ICH, (je r Hosoper. Heber 100 Zimmer, musterhaft rein,
Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30 aufw. Monats­
zimmer V. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn, Omnibusse
nach allen Richtungen. Yorzügl. Restaurant, Ppst, Telegraph,
Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Geschäftlicher Wegweiser.
Uarver's"Sagrava-PasLilleit,Purgirmittel
vorzüglichstes, n>»KHi,s«LpkvHÄ«8,miIdwirkendeS, von ersten Capacitäten
empf. Einziger Erzeuqunpöort: Apot. „Zum heil. Geist". Wien, 1., Operngasie 16.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grii»,
LL.»Kskina00 Ablriläungen und vielen
IrilSG Xeuhcitou.
1 asirmesscr schntzror-
f n uclitung—
schon zu 3 K. 50 h. per Stück
franco gegen Kacb nähme.
1 Haus, elegant,^ammt radic.
Concession, mit allem Comfort ausgestattet,
6 Jahre steuerfrei, nahe Stephaniebrtzcke,
-11,000 fl.» Preis 128 Mille, an Selbstkänfer
!abzugeben. 30-40 Mille nöthig. Zuschriften
unter „Anlage 833" an das Änk.-Bur.
d. Blattes. 96883-1
Gcbirgspenfio«. stark besucht,
Billa. Prachtvoll gelegen, 11 Zimmer.
L Cabinette, Veranden, 2 Gärten, 12,000
6 «lden. 4000 Gulden Anzahlung. Roth.
Liezen.^^ 91252—1
Specialität. Gulyas-Gxtract, für Galyas-
, Freunde von unschätzbarem Werthe, 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 48 kr. ■/. Tafel.
10 kr. r. Berlyak, Wien, I-, srngl-rgasse 1.
,Bzotlca‘* mit ca, 800 CoursHositionen aus Beel, gr, u, frc, Ganzj, Abo>i, K,
gleueftes für Damen. Elegante Herbst-
JagnetS v, fl, 3, gefüttert und verschnürt v, fl, 4, OssicicrS.JaquetS timi fl. G,
Spencer v, fl, 6, Krägen,von fl, 2 bis fl, 6, Sammtkrägen, gestickt v, fl, 6, Havelocks
«, 6 ». I ft., Loden-EostMne v, fl, 7, Pronrenadc-Costüme v, fl, 10. Kleider v, fl. 12,
Scköße v, fl, 5, Seidenllousen v, fl, 4. Für passend u, gut gearb, wird garantirt
Nur bei I. 2t. Plank, Wien, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Telephon 5149. Gegründet 1803.
■« vi&piivii i Tw* ucyi UllUCt i Uüu
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allen Ztylartrn.
L. n. h. priv. Tapeten-Uabrik.
Spörlin& Zimmermann
TägliGh 20 Kronen
verdienen mühelos Herren und Damen
jeden Standes und Berufes, sowol
Händler als auch Private (als Haupt-
oder aM Nebenerwerb zn betreiben). Sen­
sationell! Lsclangen Sie kostenfreie^Ans-
klürung bon a.itoir Brjuager, Salz­
burg II. (Bahnhcf), 19583
Orig. Ia. Prager Schinken per
1 Kg/2 K,, Ia. böhm. Pöckelzangen
per 1 Kg. K, 2,30, in vorzügl, Qnallt..
versenden geg, Nachnahme Heitlcr £> Co
Prag-ikarolmenthal.
18982
vr. LnAündsr,
Wien, I. Bez., inseek Nr. 3,
nächst der Rochenthurmstraße,
eit 27 Jabren Sstecialarzt, behandelt alle
geheime» und vautkraukheiteu, vor-
zeitiaeSiervenichwäche, Hals-, Mnnd-,
Blasen- und ieraueiileiden »ach den in
Militär- und Civilspital wie PrivatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Ersahrungen ohne
Berufsftorung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr, Au Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends, 18234
Schriftliche l-nfragen werde» diSeret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung,
8yringa vulg.il pl.
gefülltblühenderFlieder.
Neueste KZodefelume X. Banges«
Hochstämmige pon SO—110 Ctm. Siamm-
t:ül)e, 12 Slück fl. 8. 25 Stück fl. 16.
Hochsiäln. von• 310—130 Ctm Stamnch.,
12 Stück fl. 10, 25 St. fl. 20, in 12 resp.
25 Prachtsorten. Äctzt i|cpflari;t. im Früh­
jahr brühend. Ferner echte Zwergobft-
bänmpi en, Acpscl und Birnen, feinste
Tafelsorlen» 10 Srück fl. 5. 100 St.
fl. 45. offcrirt billigst die aSvsvk LL»n»
Cxportaärtttcrei tu
.Horazdiowii), Bö-men.
Elegantes Familienhaus im
Währingec Cottage. 15 Piecen und zwei
Veranden sam>r,l schattigem Garten, mit
allen, Comsorl ausgestattet, ist um 85.000
Gulden zu ocrkausen. AuSInnst im Ank,
Bur, d. Bl,
95293—1
F-amilienhaus in altem
Wiener Bezirk, stockpoch, sehr comiortabel.
Garten. Stallung. Remise, Gas, Telegraph,
Wasserleitnng. Preis 40 Mille. Direcle
Käufer fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich Schalek, Wien. 1. Lez. 92423—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth! *4. H. liuursma, Architekt
in Llivdling, Der'.relgaffe 32, ver­
kauft elegant ausgestattete Familienbäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an Anzahlung mindestens '/»- Nest mit
^/qPeicentverzinst. Gemeinsame Rentewrrd
mit «Lurs 99 ur Zahlung genommen. 802ü0-l
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gersihofxr Cottage. Wien,
18. Bezirk, nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
idyllische Rühe, grotzer schattiger Edel­
obstgarten, zu, verkaujen. Adresse im Ank.-
Bur. d. BI. 96598—1
Geld, Geld, tzlcld für Kauf­
leute, Fabrikanten ob, Hausbesitzer, Escambte
v, Rimessen (auch eigene) rasch u, biScre:,
Briefe untcr „B-reinSgeld" an das
Anl,-Bureau d, Ll, 96213 —2
Suche 4000—5000 fl. auf­
zunehmen, Sicherstellung gebeten. Unter
„Beamtenswitche" an'imS A»!,-Bur.
d. Bla ttes, 96578-2
10 M» als 3. Satz anf
12 3. st-nersr. Hans, 9, Be,,, vom Eigen-
lhümcr gesucht. Unter „Direct 74" an
das Ank,-Bur d. Bl, 96574—2
40Mille anf ein Wr. Saus,
ersten Satz, für 6 bis io Fahre fix, wird
aufgenomnren. Genaue Anträge untcr
,,F a b r i k H. I. ,39" a. d. Änk.-Bur.
d. Blattes. 98839—2
CrstclassigeS Institut ver­
gibt für I. Sätze zu 4’U Per­
cent volle Zuzählung nur
größere Beträge auf gut ge­
legene erstrangige Objecte.!
Offerten unter „Erst«« In­
stitut 33387“ an M. Dukes!
Nachf.» Wien, 1. Bez., Woll-!
zeile 6—8. 96945—2]
In Zahlungsbedrangmß ge -1
rathene Geschäfts- und Hausbesitzer arrau-
gire discret. Unter „Salvator 84" o»
daS Ank.-Bur. d, Blatte«. 96884—2
4 l u Perccut Gelder für
erste Hanssätze an directe Re-
flectante« zn vergebe«. Zu­
schriften unter „Erst« 8Lt««“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 96634—2
Hausbesitzer re. re. erhalte»
von 1690 bis 89,096 fl. und 5 Percenl
an soforVGcld. 8. Bez., Wf-rstraße 69.
stiege rechts, Hochparterre, Thür 5. von
10-^5 ^Uhr. 95664—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
iverden, Auskünsti und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Alllage Nr. 59"
an das Ank.-Bur, d, Blattes. 96318—2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. diSeret,
ordne Klagen und Executionen, Genieß­
besten Ruf. seit Iahten bewährt. Adresse:
Ernst Zangmonn, Wien, I. Bezirk.
Postsach. 93514 -2
Accrpteredite u. Escomptel
3. Bauer, Wien, Hauptpost (Fach). 965460}
Escompte von Geschäfts-
wechseln, SUmessen billigst, rasch, discrel
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Änk.-Dur. d. Vl. 95437-3
reinste Waare, licht, schneidefest L 63 kr.,
dunkel h 54 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr..
PreiselbeeTcompot, feinstes ü. M) kr.
per 1 Ko. netto ab Prag offsitrtHermann
Tanssi»-, Prag- Karolinenthal.
Mlndestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nrchtconv. retour. PreiScourante franco.
Villa in Mödling, 5 Mi».
vom Bahnhöfe, ftanbsr-i und ruhig ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
. Siebenrümne, Gas. vorzüglich heizbar,
? schattiger Garten. Lutzersi preizwurdig
' zu verkaufeil. Unter „D. S. 673" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 96673—1
5Ü00 Kilo
Fabrik:
AtzQersdcrf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Die einzige Hiederlage der Firma
SI6I BLUST
12058 in Paris für hygienische Ariibel bsündot sich in
Wien, I., Kärntneridraeiso 45.
Stelerniark, deutsche Gegend, Svv
Joch hübsches gethürntteSSchloß Park,
Wirthschaftsgebäude, Stallungen mit Cement-
barren, Wasserleitung rc,, kleinen J»Lu-
strralten, «Aasserkrast, eigener und
gopachietcr Jagd, inclus, Fundus
(großer Viehstand), um 140,000 fl.
zu verkaufe». Dr. Ritter v. Hoiien-
nioiu, Wien, I., Lothringcrstratzc
Nr. iS. 19,96
UaldschRUCkenfeOc, cingetr, Schutzmarke
n „Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer­
schmuck. best Mittel geg. kalte stütze, Gicht
u. Rdeumatism,, Große etw, lÖm: tadell.
gegerbt, gebrauchssertig, liefere i» folgend,
Qual,: la. ff. Salondecken, chem, gereinigt,
Wolle dicht langhaar,, lockig, silbergrau od
weiß, p. St. 7.50 Hk. Ila. nicht so groß und
mollig, sonst gleichwerth, 6 Hk. l Ila. zu Bett­
vorlage II. f,w. p.St,4.—Mit. 3St.u. darüb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagcndeck., sowie Schlittendeck, n Fnßfück-
aus Fellen grat. V. Hetno, Lnnz.
mühlc Nr. 10, bei Schneverdlngen,
Alneb. Hmdc. ./ i”u6
Patentpackpapier,
Format 63/90, wird um fl. 12 per 100 Kg.
franco Wien geijen netto Cassa verkauft.
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
Wien, I., Laurenzerberg I.
Mit 1.1 Eima
wünscht ein tüchtiger Kaufmann, 40 Ialre
alt, gegenwärtig Gefchäst§iüh,rer in einem
Millionärhaufe, sich persönlich a» einem
rentablen Export-, Eommisstons- oder
KabrikSgeNäfte zu betheiligen. Derselbe ist
tüchtiger Buchhalter, corresvondirt Deutsch,
Kranzvsisch, Serbisch, Ui^garisch, Rumänisch,
tüeilweise Englisch. Anträge unter „14. M.
Nr. SOS- st. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 19291
Cnriositkten- kntnliigo „no
10 Ö prachtvolle Slnsnahnien, brief­
lich J fl. (auch Marken oder Rächn.)
Grosses Sortiment 2 bis 5 fl. J. Gero,
Verlag, Budapest, VII. p. 19354
Reizender Villen-esitz.Lnffin-
grrinde, mit comfortabler, s octiiover
Villa, schönem fchattiiien Garten (!400
Quadr.-Älafter), Stalluuq. inclusive Ein­
richtung um 14,*'00 fl* verkauseu.
Dr. ii. v. Heheublmu, Wien.
1.' Bez.. Lotpringerstraßc 15. 96782—1
Im feinsten Stadtthcil Graz
verkaufe od. vertausche pracht­
volles Object mit ca. ^000 O
herrlichen Park n. Obstgarten^
großen Stall, Remise, Ge­
bäude rc. rc. Dasselbe ist un­
belastet u. Verhältnisse halber
jetzt ganz gesperrt. Offerten
untcr »Graz“ postlagernd
Wien, Ä. Bezirk, Körner-
gasse. 96948-1
Escompte von Gcschäfts-
Rimcssen eigener Accepte. auch ossene Buch­
forderungen von Handelsfirmen, Fabri-
9>nlcn, Hausbesitzern, Gutsbesitzern und
Cavaliere» zu coulanlen Bedingungen. 1 B
Kärntnerrlng 2, 2. Stiege, Thür "5 du
spreche n von 2 bi« 4 Uhr. 95945—f
Escompte- Credit für ein
hiesiges gut accreditirtes und gewinn,
reiches Unternehmen zu. mäßigen Bedin.
Bungen erwünscht.. Zuschriften unter
„2. ®. 2930" an dar Ankünd.-Bmeau p.
Blattes. 96729—2
* ZU miethen gesucht.
Penstone», Mohnnngrn,
Geschäftsloralr rc.
Pension sucht Dame mit
13jähr. Tochter in diilinguirtem tatpolischem
Houö mit Anschluß an die Familie. Off.
unter „M. M. 17" au die Auuencen-Exped.
Schalek, Wien. I. Wollzeile. 98510—3
18 I. stenerfr. Bauplätze,
Sechzhauz Mmannstr., günstige Cond..
Pläne heun Eigenthümer, 9. Bezirk.
Bleichergasse 6, Mezzanin, von 9 bis io
und 2 bis 4 Uhr. ososi—l
Essig-Fabrik
mit Weinhandlung in einer Stadt
Salzburgs, seit 30 Jahren bestehend, int
beste» steigenden Betriebe mit hohem Rein­
ertrag, ist sammt zweistdckigem Hause um
32,000 fl. mit 10)000 fl. Anzahlung zu
verkanfen. Nur Lclbftkaufern ertteilt Aus­
kunft Wirihschaftsrath Cftmtav Stemel
in'Siat a. Sfi.,^■. 1 UW.
Baugründe zu verkaufen,
7. Bez., Kenyongasse, nächst
Urban-Loritzplatz. Auskunft:
8. Bez., Lammgaffe 5, Mez­
zanin, Thür 6. Sprechstnnde»
VoN 2—4 Uhr. 92665—1
Herrschafts-Verkauf. 9134
Joch. Ungarn, Saroser Comitat, Preis
600,000 fl., jährliches Einkommen 45,000 jk
Daniel Kuchta, Teißholz. 95554—l
Wegen Todesfalles ist ein
schöner Besttz mit 199 Jock in ebener
Gegend Sieiermarks sammt schöner Milch-
wirthschaft zu verkaufen oder gegen ein
Wiener Haus zn veriausHen. Geneigte
Anträge unter „P. S. r pofll. 9. Bez.,
Lazarethgasfe, 91709^1
Em Lungcr Mann wünscht
mit November bei einer achtbaren Familie
ein Cabinet und bolle Verpflegung, -zu.
schristen mit Preizangabe unter Chisste
»Wien 1999" an das Ank.-Bur. bieses
Blatte S. 96822—3
Alleinstehende ältere Dame
sucht bei einer anständigen, ruhigen.
Kamilie nett möblirtes Zimmer, eventuell
mit Berpflegnng. Beziehbar ab 15. No-
vcmber. Allfällige Anträge unter Chtsftr
.Sauber 6906“ au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 95639—3
Rette kleine Wohnung gr-
f»cht, freie Lage, an der Gtadtbahn,
I. oder 2. Stoch, S.'.lon nud Schlaf-
zimnler, tLorzimnirr Küche, Kieuer-
gimnier, Gas oder ciektr. Licht.
Offerten unter Adresse „H. z. «n»
an das Ank.-Bur. d. Bl. Brrmittler-
Provision 1t» fl. 96011—8
Jahreswohunng für sofort
zu miethen gesuchb an der Weflbchn
zlvlschen Prcßbanm und Weidl-Ngau
1. Stock, 2 Zimmer, Dienerzimmcr,
Küche, Garten. Ofscrlen unter „iS. M.
Nr. r 4ä‘ postlagernd Franz< Joseph,
bahnh of. 96 740—3
Für kinderloses Ehepaar
werden im 3. SfS 5. B-zirh möblirtes
Zimmer und Cabinet gesucht. Anlräoe
unter „F. D." postlagernd Kostamt Maria,
hilf. 96751—3
Gewölbe per sofort anf leb­
haftem Bosten gesucht. Bevorzugt Stadt
oder Mariahilferstratze. Öfferteu unter
,B. Z. 108" a» das Aiik.-Äur-a» d.
Blatter. 96803—3


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 19 ]
Nr. 12992
Wien, Mittwoch
IVene Freie Fresse.
24, October 1900
Seite 19
Die „«leinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit flknsnahme der
chiffrieren, von nn» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I" Schulerstraße 16, unentgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
men
Thissrebriese «erden übernommen und nur gegen Borwetsu»,
de» Jnseratenscheine» anSgefokgt, recommandirte Ehiftr-bri-se
zurückgewiefen. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh dt» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate -ns Wunsch »erfaßt.
ZU vermiethen.
Prust»«»«. Mohnnngen,
Gekchäftsloealr re
Peusipu Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaiuo et pur jour. Prix
modere. Ascenseur. Telephon
2fr. 7819. 96484-4
Feinste Pension» Graben 12,
Thür 12, auch cinz.Zimn.er. Lift. 96489— 1
Pension «Vienna- nächst
Votivkirche» 9. Be,.» Frank­
gaffe 6, Mezzanin» rein, ele­
gant» vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799—4
Pension nouvclle,l. B.»
Sürntnerstraße 2«. EiürLe Echwangq'sc 1.
elegante Zimmer., vorzügliche Küche. elek.
, irisches Licht, auch sjir kurzen Stal-nt.
Lnssingrande» Pension Jo-
hnnncshuf. Sinter- Curort. Prosvclc
gratis. 96662—4
Elegante Pension. Villa mit
Garten.' 18. Bez.. Wübringer Cottage. Hai-
zingerg. 28. Auch ganze Wohnun gen. 36407- 4
Pension distinguee bei vor­
nehm« Familie. 1. Bez., Krugersiraße
Rr. S in nächster Nähe der Hosoper.
Elektr. Licht. List. Baüe z. 96019—4
Pension, 13. Bez.» Hietzinger
Hauptstraße 53, nahe der Stadtbahn.
Dampstramwah, elegante Zimmer, vor,
zügliche Küche und Bedienung. Vestibüle
uiid Stiege gcheizZ Badezi m. 96415 —4
In einer christlichen Familie
Wird ein jvnocs Fräulein in Pension und
Verpflegung genommen. Wien, 1. Bezirk.
Grabeil. Briese unter M. D. 58'^ an das
Ank.-Bur. d. Bl. S53o8-4
Eleg. Zimmer s. gamer
Pension rür.distinguirte Dame. Denrk.
Hegelgasse 19, Th. 9. 94718 4
Hochparterre, vollkommen
sevarirter Eingang, Vestibüle. Salon u.
Schlafzinurrsr. komfortabel möblirt, elek­
trisch. Badezimmer rc.. zu vermiethen.
V. B. RotlienhauLgasse 5, Th. 1. rechts,
bei der Votivkirche.. 90763—4
Schlafzimmer, Salon, be-
gue« billig, auch für Dame. 4 Fenster
aus den Ring. Kärntnerring 13. 96791-4
Schlafzimmer und Salon,
Rinaaussicht. schön möblirt. licht. rem.
bequem, billig. 7. Be,. Lerchenselderstr. 7
^Eingang Niechitaristengaffe 11, 2. Stock.
Thür 9. 96856 -4
Salon und Schlafzimmer,
wu der Stiege iep., -leg. mW., snr d>stm-
nirtcn Heren sos. zu vermiethen. 1. Bez.,
Soldschmidgasse 5, 3. St. 8. 86845=4
Nächst Oper und Stadtpart
2 schöne möblirie Zimmer zusammen zu
vrrmiethen. Elektr. Licht. Bad, fep. Entree.
3. Bez.. Salesiaiiergasje 6, Tb. 10. 96938-4
Eleqant möblirtcs Zimmer,
lssenseitig s-p.. Bad. List. 1. Bez., Zöllner-
lsgasle 6, 2.' St., Th. 6. 96924 4
Schönes großes Gaffen-
zimmer. elegant, separirt, centrale Sage, bei
sehr distiiiauirler Familie (mit oder ohne
Lcnsion) sofort »ermieüjbar. (Für Ebepaar
lesonderS cmpsetzlenswcrth.) Nächst Votiv,
tirche. 9. Bezirk, Tllrlrustraße 4, Personen-
infziiz.• 96859— 4
1. Bez., Marc-Llurelstraße
Nr. 7. L. Sl. schönes Zimmer mit Labinet,
sep., möbl., auch für Bureau. 96618—4
Elegant möblirtcs Zimmer
für ein oder zwei Herren (Christen! mit
oder ohne Pension. 9. Bezirk, Türken-
straß e 8, 1. Stock, Th. 10. 94682—4
Graben IS, Thür IS, elcg.
möblirteS Zimmer zu verni. List. 9439!—4
Abstekgqnartrcr, Hochpart.,
*t der Stiege, auch stabil zu vcrmiethen.
ietreidemarkt 17, 2. Stiege, Parterre,
hür 1». 96501—4
Eixgant möblirte scparirte
jtiiytie (Gartenalwsichl). Peinlich rein,
^Siock (Lift). Badbenützung.. an nur
ftstntg. Herren bei seiner Familie zu ver-
«iethen. 4. Bez., Margaretvenstraße 32.
!. Stock, Th. I».) 96494—4
Elegant möblirtcs Zimmer
(angenehmes Heim), Pedant rein, ruhig, ist
bei alleinstehender BeamtenSwitwe mit vor­
züglicher Pension zu Vermietern. 8. Bezirk.
Wickenburggasse 23, 1. Stock, Th. 8. 96 528-4
2 eleg. möbl. Gassenzimmer,
Clavier, 'ev, eigene Küche oder Pension,
nächst Rathhausi 8. Bez., Schmidaaffe 4,
Parterre, Th. 2. 96693—4
Ein elegantes Zimmer,
directer Eingang von der Stiege, ist sof.
zu vrrmiethen. Aust Wunsch Pension;
auch für Damen. 4. Bez., Wohllebeng. 10.
2. Stock. Thür links. L6829—4
Elegant möbl. Wohnungen,
RathhanSviertel: ä) 3 Zimmer, 1 Ca­
binet. Gaflenfronr, Bade-, Diener- und
Vorzimmer. Küche; d) 2 Zimmer, Vor­
zimmer. Küche.' Eventuell könnten beide
Wohnungen verbunden werden, i. Bezirk,
Stadiongasse 5. 96807—4
Prachtvolle Wohnung, nenn
Piecen, November—Mai 6üO fl., 1. Bezirk,
Weihdurggasse Nr. 9^ Thür 3. Ansimt von
10—12 Uhr. 96811—4
Seltene Gelegenheit. Sehr
schöne tz>»'.'e!tw0hnu»a, Stadt, einige
Schritte vom Swdtpark, in elegantestem
Hause. Hochparterre, möblirt oder nicht
möblirt, sofort zu beziehen. Die Wohnung
besteht aus Gasseuialon. Schlafzimmer,
2 Hoszimmern. im Souterrain kleine
Küche und Dienerzimmer, eventuell nur
Salon, Schlaijimmer und Vorzimmer,
vollständig separirt. Wien, 1. Bezirk,
Kantgasse 1, Hochpart., Th. 2. 96594—4
Bunt November- Termin
ne lichte Wohnung 1. Bez.. Marc
telstraße 9. S. Stock, mit Liftbeniitz..
Sassenzimmcr. Cabinet. Badezimmer,
nerzimmer. Küche, vorgerichtet sür
irisches Licht. 96369—4
Am Stiftnngshaus 1. Bez.»
nlerstraße Nr. 29. elegante LSohxung.
-alon 3 Zimmet 2. Cabinet»». Bor,
«er sammt Zugehör. billiger Zins. i.
«Rberterznin zu vermiethen. 95595-4
Sehr schöne Gassenwohnung
im I. Stock. Ecke Kärntner- u. Gisela-
straße, bestehend ans 5 Räumen, auch alö
KousieteLocale sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vcrmiethen. Änskunft im Cenlral-
Bureau der Wienerberger ZiegelfabrikS- u
Baugesellschaft, Wien, 1. Bez., Karlsplatz
Nr. 1. 1. Stock. 91280—4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
große und kleinere elegante■ Gassenwoh-
nung, Personenaufzug, sehr preiswertst
sofort zu vermiethen. 84524—4
Eleg. Wohnung, bestehend
aus 3 Gassenzimmern. 1 Gassencabinet.
1 Hofcabinet. Vorzimmer. Küche. Speise,
lamnier, Badezimmer und Dienstboten.
Zimmer, in sehr gutem Zustande. 3. St.
mit List, aug. freier Hand sofort ?,u vcr-
mieihen. 2. B-. Taborstraße 11. 96310.4
Praterstraffe 66 sind eleg.
mit allem Comfort. ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Gcschäftslocalitiiten zu vcr­
miethen. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 2, Assicnrazioni
Generali. 9WW-1
Ohne Gegenüber, Personen-
aufzug rc., 1 Salon, tz Zimmer. 3 Cavinerte;
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.: 4 Zimmer.
1 Cabinet mit Bad;c. Balcrisftnrste 44
bei der Sovhienbrücke. Ebenda Schüttel-
stratze 2 Zinnner, 2 Cavinetct. Bad:
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad :c. 96784—4
4. Bez.» Favoritenstr. 36,
hochelegante Wohnung. 3 Gassenzimmer u.
Zugehör. Lad. List, Novembcrtermin 96318-4
Hochelegante 5 Zimmer, 2
Cabinette um' 2700 Kronen, 2 Zimmer,
^ob. *C-, 1000 Kronen, gaooritenstraße
Nr. 47. 95314-4
Andcmanfferstsolid gebautem
Hause. 4. Bez.. Johann-Strauszgasie 34.
Koischitzlygasse 21. am Drasche-Park. sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungen zu Berat. u. zw.
4 Z., 1 Cab.. Küche. Borz. Dieiierz.,
Babez., Fahencecloset. Speisek.. Klopsb..
Alles licht und geräumig, m. Gas und
eleltr. Bcl., Telegr. u. Telephon. 1000
bis 1200 fl. jährlich; 3 Z.. 1 Cab. und
dieselben Rebenr.. 760 bis 900 fl. jähr.
lich i 2 Z.. 2 Cab. und dieselben Rebenr.,
700 fl. zährl. Auskunft b. Vaupolier da­
selbst oder Baukanzlei 9. Bez.. Sechs-
fchimmelg. 14, Nczz. 67807—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer Vor-, Bade- und
Dienerzimmer. Küche. Speise, mit Gas-
und elektr. Lichtanschluß, in vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. B., Wiedener-
Gürtel 32, vt8»L»VL8 dem Südbahtt-
hofe.' 75883-4
In der nächste« Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
Volkstheater, 7. Bez., Fatz-
zichcrgaffe 15, an der Ecke
der Nettstiftgasic, in elegantem
Hanse, sind schöneWohuungcu»
bestehend aus: 3 Zimmern
(Mezzanin) oder 2 Zimmern,
1 Cabiner (1. Stock) mit
eingerichteten Badezimmer»,
Dienerzimmern, Küchen, Vor­
zimmern nnd Closets, mit
elektrischer u. Gasbeleuchtung,
znm Fcbrnar-Tcrmin 1661
preiswürdig zu vermiethen.
Halbsonterrain-Local, licht u.
trocken, 6 Ocffnnngcn mit
Eingang von der Straffe, für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zu vermiethen. 94768-4
Sonnige Wohnung, drei
Zimmer, Nevenräume und Badezimmer,
Zins billig, sofort zu vermiethen. 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 46. 91159 4
2 Zimmer, 2 Cabinctte mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. und
3. Stock. 7. Bez., Westdahn­
straffe 66. 86245—4
Groffe Wohnungen: 8. B.,
Lerchenfelderstraße 88/90. 4 Zimmer, Cabinet,
3 Zimmer. Cabinet, mit sehr schönen Neben­
räumen. sind sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
8. Bez., WIckenburgaasicl7,
.Herrschaftswohnung im 3. Stock, mit
1 Er^ersalon, S Zimmern, 1 Diener..
3 Badezimmer. Küche. Speis. 2 ClosetL,
qr. Borzimnrer. alle Räume licht^ mit
modernem Comfort elegant ausgestattet,
elektr. Lift. vom November,termin zu
vermiethen. 866^7—4
Per sofort oder Februar
8. Bcz>, Lerchriiscldcrstr. 184—«SB
c*
eüznete Näumlichkeitcn 6. Bezirk. Maflda-
lenensrraße 24. zu vorm. t545Ö—1
Stall für 2 Pferde sammt
Wagenremisc und Fntter-
kammcr. 1 9. Bez., Döblinger
Hauptstraffc 88. 8«ü49-4
Schöne Stallungen sofort
zu vermiethen. 2. Bezirk. Neichsbrückeichoi,
Erzherzog Karlplatz (Weylistr. 155). 96520-4
Leirats-Mtrage.
Ein vielbeschäftigter Advocat
JsriN'liti in einer sehr orvstkn Indnstrie-
>11 eil. n lliyi- 14-1 .s
skadt Oesterreichs wünscht sich mit einem
' (•.\.* ,t1 t *4. rt.n, -!.■» 4. r\- ..8,... er>L VkJ.,...
Damen finden discrcLc Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pfleae i«"i iau ciud.i
bei nn der Wiener Klinik bcdieuste! tzewesener' ->--us!rm^ erzvizeiren. vermögenden Mädchen
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk, verherrntün..^ diur erliste ^Anträste er-
Iüsephsiüdkerstraße st5. Separirte Ziinmer.
Traniway'Haltestelle. 94294—4
Damen von hier und ans-
wärrs finden dißcrele liebevolle Aufnahme
bei praktischer, alleinstehender Hebamme
F. Hin te reff g er, 5. Bezirk, Schön-
drnnnerstratze 84. 1. Stock, Lhür Nr. 11.
Tramwayhalieftelle. 95412—4
Damen jeden Standes von
hier und auswärts empfiehlt sich discret;
Hebamme. 1. Bezirk. FranzenLrina,, 22,
2. Stiege, Thür 22. beim Schotten-
thor.^ 96727—4
Distiiuluirtc Damen von
hier und aufwärts, welche die Hilfe einer
streng discrelen, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH I.,
9. Be;.. Alserstrave 46* 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebragah'e l.' 96288—4
! i'c:eu unter „Gute S8 e t f o r g’u u q
Nr. 3)‘ an das Antünd.-Bureau dieses
Blattes.^ 90033
Ehcvcrmittlung, str. Discrc-
tion. nur für Dnmcn,- Offieiere nnd Be­
amte. Unter ,.E d e l w c i Ti" an das
Ailk.-Bur. d. Bl.^^ 93043
Schadchen gesucht. Briefe
unter „Sehr reicher Herr" an das
Änl.-Buc. d. Bl. 96579
Gebildetes fymvath. Fräulein,
häuslich, wünscht älteren 'feinen Herrn
zu heiraten. Unter „A u s n a h in s-
fall 39“ an das AiÄllndig.hBnrcau d.
Blattes. 96690
Ehemaligen Officiereu und
distinguirten Herren v. tadellosem eleganten
Auftreten u. durchaus vorn. Repräsentation
bietet sich eine hervorragende Gelegenheit
zur Erlanguna eines hollen Einkommens
durch enerä. Verwendung für ein Patriot.
Prachlwerk^höherer Preislage. Ausführliche
Angebote unter ..M. Ä. 55" an das Ant.»
Bureau dieses Blattes. 96855—5
Erzieherin mit Sprachkcnnt-
nisse» und Aiusil in seines Hans, Gehalt
600 fl.. lucht Bureau f&lschka,
Käriltnrrftratze 81.■ 96915—5
Secrctär für musikalischen
Verein gesucht. Beansprucht
wird insbesondere Vertraut­
heit m. Fnseratcn- u. Placaten-
w sc». Offerten unter „Sc«re-
tär 504“ an das Auk.-Bnr.
dieses Blattes. 96553-5
Ein divl. oder nndiplomirtcr
Herr wird sofort in einer Apotheke auf­
genommen. Ein sehr angenehmer ruhiger
Bosten. Antrüge unter „F. A. 86" a. df
Ank.-Vnr. d. Bl. 06383—5
Eomvtoirist, der auch etwas
Böhmisch kann. findet sofort Änstellmti.
Aensselben bietet sich die Gelegenheit,
gründliche Kenntnisic der böhm. Sprache
itt Wort und Schrift sich anzueignen. Off.
an T.& Ä. B a t a, Schuhfabrik. Zlin,
Mähren. 96395'—5
Dringend gesucht 2 isr.
Erzieberinüen, Musik, Franz., für sehr gute
Familien. Institut Schallingcr,
Graden 28. 96921—5
Fräulein, Modistin, znm
Hütcausptttzen gesucht. Lewitn, 1 Bezirk.
Hegelgasse !3. 96645—5
Lv-
französische Kammerinugsrr
oder Könne simple, tüchtig im Emiren und
Schneidern, gesucht. Bor'-jUstesien MittwcL
von 10—12 Uhr. 1. Bez.,- Parkring 16,
8. Stock. 94A61- >5
Kammerjungfer, 36—46 fl.,
28—80 Jahre alt, in sehr feines Haus nach
auswärts dringend gesucht. Po körnn,
9. Be;., Derggasse 20. 969M—5
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver.
auensvoll wenden: 1. Bez.. Himmel,
pfortgasse Nr. 7, 1. Stiege, Parterre
rechts. 96314—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand Liner langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng di'öcreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mtadame .V. I.., L6ien,
Ä. Bez., Novaragafse SL. -Hochptr.,
Thür L, nahe Nordllrrhn. 96420—4
Geschriftslocale.
Lcopoldstadt» Pratcrstr. 33,
Rezzaninloeale. besonders siir Bureau;
geeignet, sofort zu verniiethen.^ S452S.4
Gcschäftslocalität am Gc-
treidemarkt 10, 3 .grobe Oeffnnngcn mit
Magazin dazu, für bill. Preis. 94703—4
Groffc, helle Geschäftsräume,
Tramwahkuolenpunkt. Heugasse 53. 93156-4
8.B., Lerchc»fclderstr.88 96
sind große und kleinere Geschäftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auskunft
dciselbst oder Telephon 7447. 89370—4
Parterre- Gefchäftslocalc,
19. Bez., Döblinger Hanpt-
straffe 88. 81947-4
Mariahilf. Magdalcncnstr.,
Nr. SS (Wienzcilei, sofort zu vermiethen
Parterre, und Souterrainlocale grofl.
artig angelegt, «ich sür Radsahr­
schulen. 84526—4
Im „Rölticrhos", 1, Bezirk.
Wipplinpcrstraste 2, sind hohe,
lichte u. trockene Sonterrain-
Localitäten (ca. 600 Qu. M.)
mit oder ohne Parterre-Local
zu vermiethen. Eigene Gc-
schäftsstiege, cv. Lasteuaufzug.
Auskunft beim Portier oder
4. Bez., Wiedener Hauptsträffc
Nr. 17 (Bankauzlei). 94521—4
Nächst der Börse schönes
Gewölbe, 2 Oeffnungen, 1500 Kr.,
Brrrcnrr. 10 Fenster t;asienfertrg, 12 hof­
seitig. 3600 Kr.» Wohnü«ge»von1300Kr.
auswärts bis zu Kr. l>iaheres Koliu-.-
gasse 15 oder Wipplingerstratze Nr. 25,
Knebel. 96586-4
Suche häuslich erzogenes
Fräulein oder kinderlose Witwe behufs
Ehe für. einen gutsituirten Herrn. Mit­
gift Nebensache. Anträge unter „ß. L.
Ost. 702" an das Ankündig.pAureau d.
Blattes. 96711
Heirat. Herr in guter Stel­
lung, kath., groß, 40 Jahre alt. mit
6000 fl. JahreseinkonMien, wünscht zu
heiraten, fliesieetirt wird nur auf eine
Danie der besseren Stände, von sorg-
sältigcr Erziehung und entsprechendem
Vermögen. Gest. Adressen unter ,.D. D.
D. 649" an das Ankündig.-Bureau d.
Blattes. 96064
Heiratsantrag. 23jährigcs
evangel. Mädchen, Waise, derzeit Er-
Mherin, vorzügliche Köchin, im Häus-
M>en tüchtig, mit dem ernstliche» Bi.
streben, ihren einstigen Mann glücllich zu
machen, mit »aon Kronen, sucht sich zu
verheiraten. Nur Beamte wollen sich
melden unter „E i g e n e r H e r d t st
(holdes werth" postlag. r. Bez.,
Stephamestraße. 90747
Heiratsantrag nur für wirk­
lich disting. vernrögende Herren. Junge
Witwe, auf ihrem Gut in der Rühe Gräz
zurii-tgezogen lebend, sucht nach einer un.
glüalichen Ehe einen edlen Gatten.
Herren bis zu 45 Jahren, welche obige
angeführten Eigenschaften besitzen, wollen
gefälligst unter „Doppeladler 944"
stn das Ank.-Bureau dieses Blattes
schreiben. 90067
HeiratSantrag. Fräulein,
27 Jahre alt. Christin, hübsch, geb., seit
mehreren Jahren als Buchhalterin in
einem ersteren Geschäfte thätig, hat außer
einer schönen Ausstattung 1090 K. Bar.
(selb, möchte mit einem ernsten, intell.
Herrn behufs Ehe die Bekanntschaft
machen. Briefe unter „E r n st g e-
ni eint 388“ an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 96336
Offene Stessen.
Männliche:
Buchhalter, selbstständiger
Arbeiter, wird ver sofort zu engagiren ge­
sucht. Offerten unter „N. G. 100" cm dos
Ank.-Bur. d. Bl. 66^65-5
Gewölbe mit Hintcrraum,
groß, licht, Izpch, nach Bedarf adaptirt,
790 fl. JahreszrnS, sogleich beziehbar, zu
vermiether». 7. Bezirk, Siebenstera«
gaffe 39. 96613 —4
Ein Gcschäftslocal mit
.Hintcrränmcn, bei der Paula-
ncrkirche, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstr. 24, per sofort. S6ssi-4
Währing, Gentzgaffc 16/42,
rubiffe. schöne, kleinere Wohnung. Garlen­
aussicht, 1 Zimmer, 1 Cabinet. Vor­
zimmer. Küche, per sofort oder
Februar. 96737—4
Nächst Schönbrunn! Woh­
nungen zu vermiethen mit
Bad, Erker» Veranda rc.
(staubtrocken). Barta, 12.®.,
Schönbrminerstr. 261. 931: 03-4
Jahreswohnnng in Baden,
in unmittelbarer Nähe des
CnrparkcS» 4 Zimmer, Küche,
Küchenzimmrr, Vorzimmer»
Kammer, alle Raume licht u.
freundlich, znm JahreSzins
von 1600 fl. Thercsien-
gaffe 8. 963Ö7—4
Geräumiges Gcschäftslocal
sammt Mvqazinen in Bezirksort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am Rincrplatze
in frequentester Passage bestens gelegen,
wirb vermiethet. Dasselbe bietet bei der
aewaltigen Bauthätigkeit im Bezirke,
insbesondere für Eisenhandlung und alle
Baugewerbeartikel glänzende Aussicht, zu­
mal bisher nur ein derartiges Geschäft
am Plake. Anfragen unter „H. I. 466"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 87466 —4
Gaffcnlocale, 1 Oeffnung,
fregucutester Posten Wiens, äutzerst billig
sofort zu vermiethen. Auskunft: Aranz-
Josephs- Quai 1 a. 96698—4
Sonterrainlocal mit Ab­
gang von der Straffe, taghell
und trocken, 100 Quadr.-Mtr.,
19. Bez., Döblinger Hanpt-
straß e 88. $6 24 8-4
Groffe Kellereien, 2 Stock
tief, 16 Jahre an das Restaurant Ricd-
hof vermiethet, auch für Bier-Depot geeignet,
sind ad November 19 0 zu verunclhen.
Auskunft beim Hausbesitzer, 8, Bez., Alser-
straße iä, S657G-4
Spanistsier Corrcspondent
oder Correspondentin wird für einige
Stunden im Monate gesucht. Unter Cbiffre
. 0 '. L. 61" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 96761—5
Bankhaus Julias Hern,
Budapest, 6. Bez.. Theresienring 36, Collec-
teur der königl. ung. Clafsenlvlterie. sucht
Berlreter im Auslande. Anträge dis 10. No­
vember, da Zichnngsanfang bereits am
15. November 1900. 95113—5
Vertreter, letstungsfahtg,
wird sür den Vertrieb von Oeleu u. Fett-
waaren (Vaselin, Tovotte rc.) von einer
leisiungssähigeu Miiieralöl-Rafsinerie ge­
sucht. Offerten unter „O. B. 393" an das
Ank.-Bureau d. BI. 96393—5
Platzagcnt in Herren- und
Damenschncider-Zugehörartikeln, der noch
einen sehr lucrativen Artikel zum Ver.
kaufe mitnehmen tvill, wird gesucht.
Unter „P. C. 7" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 96747—5
Thatkräftige Personen, welche
geschästliche Interessen in guten Gesell,
schaftskraisep wirksnm vertrrftm kömnen,
zum sofortigen Eintritte gesucht. Offerten
unter „Ganzer Lebenslauf 99"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 96699—5
Leistungsfähige Fabriks­
niederlage sür Phonographen, Zonophone
und insbesondere Phonographenwalzen
sucht Agenten und Vertreter in allen
Orten. Offerten an „Institut für moderne
Erfindungen", Wien, 1. B., Werderthor.
gaffe 4. 96693—5
Geschäftsreisende, welche Fa­
briken besuche», können durch Mitnahme
eines bereits sehr gut eingeführten chrm.
Artikels einen lohnenden Nebenverdienst
erzielen. Keine Miiistcr. Offerten unter
„Lohnend Sv" an daS Ank.-Bureau d.
Blattes. 96950—5
Comptoirist, flinker Steno­
graph, mit schöner Sebrist, wird von
Wiener Metailwaarenfabrik engagirt.
Offerten mit Ver'.eichnis; bisheriger Stel.
lungen unter „A. Hn 779" postlagernd
Wien, Marinulianstraße^ 90805—5
Verkäufer, Christ, für ein
(iimnini-Detailqeschäst per sofort gesucht.
Offerten unter C!>iffre „F l o t t e r
Verkäufer" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 96629—5
Frau Herraine Westet,
8. Bezirk. Floriaiiigasse ig—18, 2. Stock,
sucht ein tüchtiger verläffliches Etilbeumäd.
cheu. Vorzusteiieil von 9 bis 12 und
2 bis 4 Uhr. 96119—5
Gesucht zum sofortigen Ein­
tritt ein Jucaffant Fixer Geholt Caution
>000 fl. Unter „Dauernd 71" an daS
A»k,-Bur, d. Bli 96874—5
Ein oder zwei tüchtige Hut-
foraiendrechSter für Herren und Damen-
formen als Accordarbeilen werden sofort
gesucht für dauernde nnd lohnende Be-
schäsligung, Randzüge »nd Hobelmaschine
sind zur Berfügung. Offerten unter „F o r m-
drechsle r" an das Ank.-Bur. d. Bl. bis
incl. 22. b. M. 95543-5
Junger, kräftiger «. flinker
Kellerbinder wird sofort aufgenommen.
Adresse: Klosterveudurg, Burggasse 1.96387-5
Praktikant gesucht fürs
Comptoir, Bürgerschüler mit
schöner Handschrift, guten
Schnlzeugnissen. Jaegcr,
6. Bezirk, Esztcrhazygaffe
Rr. 15 a. 95549-5
Praktikant mit bescheidenen
Ansprüchen, möglichst Italienisch und
Französisch rorrespondirend Stenograph,
wird von hiesigem Handelshause per so­
fort aceeptirt. Offerten unter „R. R. 27"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 96728—5
Praktikant mit Mittelfchul-
bildung wird aufgenommen. Heiner Anfangs«
geholt. Buchhandlung Fc L a n g, 1. Bezirk,
Äohtniarst 3. 96903—5
Kffene Stellen.
Weibliche r
Probirfräulcin,schöne schlanke
Figur, für ersten Damen-Con-
scctionösalon gesucht. Sprach-
kcuntniffe bevorzugt. Adresse
in» Ank.-B«r. d. Bl. 96127-5
Für ein elegantes Cafe nach
auswärts wird eine junge fesche Sitzras.
fierin ausgenommen. I. Bez., Schotten­
ring Nr. 24, 4. Stock. Thür 7, von
9-12 Uhr. 9«774-»5
Ducht. Saloufräulcin wird
sofort aufgenommen. Mari-
9on «fc Co., 1. Bez., Bräuuer-
straffe 2. 95725-5
Gesucht wird ein Fräulein,
Israelitin, siir ganze Nachmittage, welche
die Volks- und Bürgerschule selbstständig
unterrichtet. I. Be;.. Schottenring 14,
2. Stg,, 3, St.. Th.-9. 95947-5
Für Montag, Mittwoch,
Samstag Nachmittags suche ich sür drei
Mädchen zur Eonvrrsation eine Französin,
Borznst. Kandlgasse 19,4, St.. Thckl. 95914-5
Geborene Französin wird
(regen Wollnung und kl. Gehalt sofort
üufqenommen. Rur Vormittags zu
sprechen. 2. Bez.. Rovertcrasse Nr. 1.
2. Stiege, 1. St.. 7. 96769—5
Französin wird zu zwei
Kindern welche die Schule besuchen, siir
die Nachmittage gesucht. G r ü n b a u m.
Wipplingerstratze 14, 2. St. 96714—5
Witwer mit 2 Kindern von
3 und io Jahren sticht ein Fräulein, das
die Erziehung derselberr leitet und den
Haushalt besorgt. Anträge unter,.A. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 96382—5
Gesucht verläßliche Bonne
oder Kindergärtnerin zu 2 Mädchen ausz
Land. Annteldungen: 1. Bez.. Weih-
burggaffe 1 ». 2. Stock., S ch o n f e l d.
v on' V r 1 0 —V- 1 1 Uhr. 96599— 5
Norddeutsches Kinderfräulrin
welches Französisch spricht und im Häus­
lichen mithilft, wird sür einen "ojährigen
Knaben gesucht. W i l l e t, Peaterstraße
Nr. 26. 96752—5
3 Russen «nd 1 Russin mit
flinker Handschrift finde». leichte und
dauernde Beschäftigung. Offerten unter
„Lohnend 45" an das Ank.-Bur. d.
Blattes, 96614-5
Gesucht einfache deutsche
Bonne für Familie eines hochgestellten
Officiers in Trebinje (Herzegowina), zu
2 Kindern von 4 und 7 Jahren; solche
mit Jahreszengnissen bevorzugt. Vorzu­
stellen: 9. Bez.. Türkenstratze 23, 4. St..
Thür 11. 96765—5
Einfache Bonne wird zu
zwei Kindern ausgenommen. Vorstellung
von 10- 3 Uhr. Freund, Lichtenaueraasst
Nr. 5, 3. Stock. 958l2-5
Englische üurse für Herr­
schaftshaus. gesucht mit bescheidenen An­
sprüchen. womöglich katholisch. Vorzustellen
Montag von 10—12 Uhr. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 95683-5
Für mutterlose Kinder, nahe
Wien, älter« Erzieherin gesucht, Sprache»,
Musik, glänzende Bedingungen. Haushait-
leitnng. Uliilre de Beuauld, L.Bez.,
Grabm 17. 96953—5 Mädchen
FeuieS Stubenmädchen mit
guten Jahrcszcugniffe,,, im Räh-i: tiich.
tig. für christliches Haus neben anderem
SruüeniiiLdche» zu 2 großen Kindern ge.
sucht. Von 19 bis II und 3 bis 6 Uhr.
7. Bez., Marialztlsersträtze 54, 3. St..
Thür 7. 96841-5
Jntellist. Mädchen aus gutem
Hause, tüchtig im Ausräumen, Nähen,
Servicen, wird in christliches HanS zu ein­
zelner Dame mit größerem Knaben als
besseres Stube,nniidchon gesucht.
Bedingnnfl: Johreszeuäniffe, gut«
Nachtrage, 25—28 Jahre, Bon 9—11 und
2-4 Uhr, 9. Bez., tLarnisongasse Nr. II,
2. St,, Lh. 5. 96544-5
Eine gute Köchin, die sich
mit JahreSzeugnisien ausweisen käun, wird
ausgenomine», Vorstellung 10—12 Uhr.
U Bez^Dodlhoffgaffe S, Th. 7. 9665 7-5
Feinem Bürgershanse wird
Köchin und StstbenmSdchen gesucht. 9.B..,
Auchsthallcrgasfe 2 2. Stock, Thür I»
(Ecke Nntzdorserstraße). 96729—5
Feme Burgerskoch,« zu 2
Bers, in christl, Haus gesucht. Vorttellung,
ivtitlwoch von 8—12 Uhr. 9. 33., Porzellan­
gasse 18,^8. Stock, Thür 18. 95678—5
Gute Köchin zu 4 Personen
neben Stubenmädchen gesucht, Längere
Zeugniffe und Mithilfe im 'HSüslichea
Bedingung. Borzitstellen von 2—4 Uhr.
9. Beznk, Porzellangajffe Nr. 8, Thür
Rr. 28. 96648—5
Gute Köchin für Alles, nicht
über 40 Jahre, in feineres' chi-istlicheS Haus
Zu 2 Personen mit Stubenmädchen ausge­
nommen; muß selbstständig kochen, sehr an­
ständig u nett sein, Jahres,engnffiebesitz,».
Kein« Wäsch«. Adresse n» Antänd -Bureau
diese» Blattes., 96842—5
Gesucht tüchtige Kochn, «nt
Jahreszengniffen. I. Bezirk, Am Hof II.
2. Stock rechts, 96887—5
Jüngere Köchin für Alles
mit Jahreszcugnhffen wird (neben Stuben.
Mädchen) sür nchiqez Bürgershaus zu so­
fortigem Antritte gesucht. Borstilluncs 9
bis 3 Uhr 1. Bezirk, Neuthorgasse 15,
2. Stock. 96767—3
Jüngere gute Köchin, nur
mit längeren Zeugniffen. die tat Häus­
lichen mithilft, neben Stubenmädchen
wird ausgenommen. Lohn 16 fl. mit
Nachtmal. Vorzustellen: 9. Bez., Hörl-
gaffe io, Mezzanin, Thür 8. 98936—5
Jüngere feine Köchin wird
gleich ausgenommen. Leichter Posten, keine.
Wäsche, 1. Bezirk, Renngaffe 9, 4. ®t„
Thar 10. 76967-5!
Junge Ko an», die neben
Stubenmädchen im Häuslichen Hilst »»&'
Jahreszeugniffe hat. wird sofort ausge-^
nommen.' 8. Bez.. MckenburggaPL 17.>
2. Stock. Thür II. 96899—5!
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniffen melde sich zu zwei Personen«
Wäsche außer Haus. Vorstellung 9—12.,
I. Bezirk. Hansenstiatze Nr. 6. 3. Sto^
links. 96783—5
KöchinfürAlleSmit längerem
Zeugniß wird zu vier Personen neben
Stubenmädchen ausgenomuien. Vorstell,
täglich von 19 bis 3 Uhr. Maiiahilser-
straße 124, 4. Stock. Th. 22. 96672—5
Selbstständige nette Kocht»
mit langjährigen Zeugniffen, wird sofort
ausgenommen. 2. Bezirk, Mahergasse 5.
Thür 12. 96558-5
Sehr gute Bürgersköchin,
die im Häustichen mithilft, wird in ein
größeres Haus neben Stubenmädchen auf­
genommen. Borzustellen zwischen 9 nnd
11 Uhr. 9. Bez., AiaximUianplatz Nr. 2,
Mezzanin rechts. 86888—5
Tüchtige felbftständ. Köchin
für Pötzleinsdorf gesucht. Sur Solche mit
Jahreszengniffen wollen sich vorstellen:>
9. Bezirk. Türkenstraße H, I. Stock,
zwischen 3 und 5 llhr Nachm. 96894—5
Tuchttgc Köch,n mit Jahrcs-
zeugniffen wird aufgenvmtiten. Voritel-
lung i 7. Bez./ We>tbahnstraße Nr. 56.
Thür 12. 96721—5
Verläßliche, tüchtige Köchin
mit längeren Zeugniffen, die etwas im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen für seines Haus am Parkring ge­
sucht. Vorzustellen 10—12 Uhr Vormittäg»
»nd 2—8 Uhr Nachm, bei Carl Ehrlich
& Comp., 2. Bez,, Kleine Schifsgasse 7.
im Comptoir. 96010—5
Besseres» nettes, jüngeres
Mädchen für Alles, das auch tat Nähen
und Handarbeiten bewandert ist, wßrd zu
taugen kinderlosen Eheleuten ausgenom­
men. Zur Wäsche Wäscherin. Vorzustellen
Weden, Alleegaffe 62 (Hausetagang um
die.Ecke), 1. Stock, Thür 7. 96793—5
Mädchen für Alles, das
selbstständig kochen kann. wird in größerem
Geschäftsbause aufgenommen. Keine.Wäsche.
2. Be,.. Taborstraße 72. Part. 3. 86879—5
Mädchen für AllcS, Anfän­
gerin, vom Lande bevorzugt. 1. Bez., Himmel-
piortgaffe 11, Thür 3, 96984—5
Mädchen» das ant Wäsd
nähen kan», erhält guten Posten als Stub-
"."'"^"7. Adr. im A«i.»B»r. di Bl. 9S8iC


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Mittwoch.
?JVeue /freie Jt'resse*
24. October lyüö
Nr;42992
®‘ e "stieinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von nnS in unserem Bureau für Klein- Anzeigen,
I., Schillerstraße 18, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Amei
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnserateiischeineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh diS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
, Offene Stellen-
Weibliche:
Bonne supferienre est
chercbee pour deux enfants pour tout de
suite ou ä qp.inze jours. Salair 25 fl. Se
presenter de 9 ä 11 ou de 2 ä 5 lieurcs.
VIII., Lerehenfelderstrasse 5, 2. etagc,
porte 10. 96949—5
On deinand« 5 lumites
d’enfants francaises pour Vienne, Graz,
Prossbnrg, Brünn, Budapest. Institut
S c h a 1 1 i n g e r, Graben 28. 96922—5
On chercbe nnc Demoi-
seile, francaise saehant bien instruire sa
langue aupres de trois enfants 6, 7 et
9 ans. So presenter de 10—11 et do 2—9
heures. Adr. au bur. du journ. 96684- 5
On clierclie jeune Alle
suisse saebant un peu condre pres de
deux fillettes do 3 ct 6 ans. S’adresser
au bureau du journal. 9668?—5
Wanted a good simple
EngJish nurso for two children cf 4 and
IV, ycars. Apply at once to Mrs W 0 i 88,
I., Hohenstaufengasse Nr. 7, between
10 aud 12. 96766—5
Stellen-Gesuche..
Männliche:
Gebildeter Man» mit Uni-
vcrsttätsstnbiiiiu, non besonderer 'Iocr-
trauenewiirdisiicit, durchaus zuver­
lässig. mit großer ArbeitSkrazt und
ArdeitKiist, mitausgezeichnete» Referenzen,
tüchtig, intelligent, sede» Berus mit ernster
t siichtkpene ausfüllend. guter Stylist,
leiwgriivh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starteie-Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stclbing als Sekretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebuny a» den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an dag Anlünd.-Bur. dieses
Blattes. 80690-6
„Oliva", Verein der Absol­
venten der HnndelS-Akademie in König,
arätz empsieljlt tüchtige, gnt eingesührtc
Constitoiristen u. Praktikanten für Comp­
toir und Magazin. Aufragen an den
Verein „Oliva" in Kvinggrätz er­
beten. 92948—6
1O0O bis 2000 K. dem­
jenigen, der einem intelligenten Manu eine
Anstellung verschafft. Briese erbeten unter
A T Nr. öl" an das Ankünd.-Bur
6. Bl.-. 95857-6
Bautech uiker mit höherer
ötaatsgewerbeschule, 3jähr. Thätigkeit am
Ban und in der Kanzlei, sucht Stelle in
Wien. Zuschriften erbeten unter „B a u-
I e d) it i I e r 333“ an das Ank.-Bur. d.
Bl attes. 96120-6
Tüchtiger Buchhalter mit
langjähr. Praxis sucht Stellung per
j. Zanuar. event, früher. Unter „O. P.
Re. 1800“ poftl. Moridsdors 1. nur gegen
Schein. 96135 —0
Als Jncassant, Bnrcan-
diener Portier sucht 37iähr. Mann.
Deutsch. Französ. u. Slavisch sprechend,
cautionsfäh.. Stelle. Vermittler gut hono.-
nrt. Znsiüristtn erb. unter »Verla fl-
lich" postlagernd Taborstraße qeg'en
Sche in. 96740—G
Bedienter, groß, schlank, mitj
guten Zeugnissen, tüchtig INI Anfriinmen und
Lerviren, empfiehlt Inst, I. Be».,
Habsburgcrgastc 7. 96925—0
Kinderl. Ehepaar, Maurer­
polier, mit guten Zeugnisse», bittet nu,
besseren Hansöesorgeivosten i» größerem
Hause. Unter „Anständig 33" vostlag
l. Bez., Mmorstenplatz 96770—6
EnreverwltwcteiungeDamc,
welche Gesang und Musik betreibt, und
viel vereist ist. sucht als Vorleserin oder
Gesellschasterin in Wien oder in der Nähe
zu cftirx Dame für halb? Tage oder
Abende unterzukommen. Gefällige, Anträge
unter ,.P. S. 364“ postlagernd Postamt
9. Bcz.. Lazarethgasse. 96680—6
Junges Mädklien, sehr in­
telligent. geschickt im Wäscheansbesser» u.
sonnigen Handarbeiten, sucht Beschäs-
tlgung für die Nachmittage. Geht auch hiz
älterer. wenngleich kränklicher Dame.
M. B.. 5. Bez.. Eiubclgasse 69. 3. St.
Thür 14. 96757—6
2 sehr nette brave Kinder-
gärtrrerinnen niitJatzreSieugnissen. bessere
Bonne mit jahrelanger Praxis empfiehlt
nach Information Claire de Ren anld.
Graben 17. 96940—6
Stellen-Geluche.
Weibliche:
Comptoiristin, Ans., flotte
Stenogr. und Maschinschr.. Littet um
Posten, event, als Magazineurin oder
Verlänserin. E. H.. 5. Bezirk. Lanrenz-
gape v. I. St.. Th. 13. 96722—6
Comptoiristin mit Kenntnis;
der Stenographie und Schreibmaschine
bittet um Stelle. E. D.. 15. Bez.. Hen-
riettcnplan 7. Thür io. 95479—6
Stenographin uitb flotte
MaschiusÄrciberin, auch mir den Comptoir-
arbeiten vertraut, sucht Stelle. H. H..
3. Bcz., Haidingergasse 27. 96753—6
Junges Mädchen bittet um
einen Porten in einem 0'eschäfte alö Laden-
»ftok>o>^ee^ n;« ai\ -j iStorf
98564-6
VUU.H ui i.iiiuii v-’'l[ u;uiu;
mädchen. Barichgasse Nr. 40,
Thür 7.
Nordd. geprüfte Lehrerin,
Israel., sprachcnlundig. sucht Stelle. Offert,
u. „Th. 36" an dag Ank.-Bur. dieses
Blalies. 86789—6
Staatlich gcvrüfte Musik-
lehrerin, absolvinc Cottscrvntot'ifkin,
Gelang, Clavier. vollkommen Französisch,
Deutsch. Italienisch. sucht Stellung atS
Gesellschafterin, Lectionen, halbe Tage.
Ldavvronne, promenense. gute Vorleserin,
in Handarbeiten. Hauchalt versirt. .weiteres
Temperament. Auskunft aus Gefiftligleit
bei Frau Claire de Keit*tu*d fl
Graben 17. 96583—6
Als deutsch-englische Er­
zieher!,, oder Gesellschaftsdame sucht
junges Fräulein auö seinem Hanse mit
mehrjähriger Thätiglcit in England und
dni besten Rescrenzrn Stelle in elegantem
christlichen Hause in Oesterreich oder im
Auslande. M. v. V., 4. Bez, Anwnlnirg-
gaffe 2, 1. Stock, Thür 7. '96097—6
Disting., solides Fräulein,
das gut Englisch spricht, sucht passende»
Posten, nnr in besserem Geichästshanse.
Briefe erbeten unter ,.H. M." poftl .9. Bez..
Lhurngasse, nnr gegen Schein. Mül-6
Jnnqe nette Obcröster-
reicherin bittet um Posten als Ver­
käuferin od. Ladenmädchen (Anfängerin).
Gest. Zuschr. unter K. B.. 9. Bezirk
Rögerga sse 22. Th. 39. ^^38—i,
Wirthschafterin tüchtig, ge­
müthlich. bescheiden, sucht Stelle, *1. Bez..
Lrngerstraße Nr. 8, 2. Stiege, 4. Stock
links. 96686-6
Erfahrene deutsche Kinder­
gärtnerin mit langjährigen Zeugnissen
sucht Stelle zu 1 oder 2 llcineren' Kin-
ivern. Gest. Offerten erbeten unter Chiffre
lÄ' 59“ an das Äiitünd.-Bureau d.
Blattes. 95250—6
Jüngere Erzieherin, perfect
Fra,,,.. Engl., Ctavier. Mittelstnse. hat
Wirkungszenguiffe. empfiehlt bestens Inst.
Rischka, KSriitnerstr. 34 969,6-6
Beschlicsterin, tücht. in ihrem
stäche, sucht Stellung, geht auch ins Aus­
land. Unter „A »stand" postlag. 8. Bcz.,
Akariatreugaffe.' 96339 -6
Als Haushälterin oder Re-
präsentaniin sucht eine sprachcnknndigc
intelligente Dame Stellung. Unter Chissre
„A. G. 32" an das Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 96632—6
Tücht. Buchhalter, dispo-
sitiouS- und repräsentationöfähiq, selbstftand.
Arbeiter, sucht Stelle. Gest. Anträge unter
„B i l a n z t ü ch t i g 1901" an das Ankünd.-
Bureau dieses BlatreS. !Ä305—6
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Slrdeiter, dispos.. repräj-ntat..
bilanztüchtig, mich. der italienischen und
zbeilw. sranzös. Sprache mächtig, sucht
Stelle per 1. Januar, eventuell Provinz.
Gest. Anträge unter „Ober-Buch­
halter 1901" an das Ans.-Bureau d.
Blattes. 94659—6
Dcutschfortschrittlicher Redac­
teur. Christ, repräsentationssähig. schneidiger
Polemiker, tüchtiger Stylist, sprachenkundig,
in allen journalistischen Fächern versirt, aller­
beste Reiercnze», sucht hier oder auswärts
dauernde Stellung. Unter „W c l t e r s a h r e»
plr. 47"chanptpostlagernd Wien. 96006-6
» Intelligenter junger Mann,
Christ, militärfrei. Ungar, korrespondent.
der ungarischen, deutschen ». slavischen
Sprache kundig. sucht Kanzleipo sten.
Briese unter „Ö. A. 10" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 96709—6
Beliebt altcingcführter Rei­
sender der Thee-, Ulum-, Liqueur-,
Slivovitz-, Trebern-, Cognac-, Cham­
pagner- und Flaschenweindranche, in ganz
Ungar». Galizien und Zllpculäiidcr»
nachweisbar brillant eingeiiihrt, sucht per
soso'rt oder Neujahr dauernde fixe Reisestelle.
Anträge unter »Vienna 444" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 96090—6
Junger Kaufmann sucht
Stelle als Reisender oder Cassier. Unter
„Vertrauensvoll 711" poftl. 5. Bez.,
Rüdigergasse.• 96742—6
Welche charmante liebens­
würdige Personlichkcit wäre geneigt, einem
3öjähr., kaufmännijch gebstdeten Planne zu
einer Stelle zu vcrhelsen? Gest. Anträge
unter ,.Gegengcsällig 101" an das
Ank.-Bur. d'. Blattes. 96730—6
Absolv. Handelsakademiker,
intLll. Jüngling, 19 Jahre alt, aus anstand.
Familie, der englischen, französ.. deutschen,
böhmischen und russischen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift, flotter deutscher und
böhmischer Stenograph, mit der einfachen
und doppelten Buchführung vertraut, sucht
eure passende Stelle in einem Export-Ge­
schäfte. Unter Chiffre „F. B. 13" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 91822-6
^Vfahr. Wirthschafterin nnt
Jahreszcngniß. gegenwärtig bei. einem
Doctor in Stellung, wünscht ihren Posten
zu ändern. Gest. Zuschr. an, Helene
Bauer. 15. Bezirk, Rcithofferplatz
Nr. l. 96581—6
Zur Führung des Haus­
haltes. zu mutterlosen Kindern oder ein.
zelnem Herrn suche gebildetes feines
Fräulein, Mitte der Dreißig (-Israelitin).
S-ellnng. In allen Hausarbeiten, sowie
sämmtlichen Handarbeiten. Führung der
Wirthschäst t,nd der Küche perfect. Gest.
Antrüge unter ,.S p r n ch e n l u n d i g"
postlagernd 4. Bcz., Ncnmanng. 96566^6
Ein besseres Mädchen aus
gutem Hause wünscht Stelle zu einzelner
Dame oder zwei Leuten, welche auch auf
Reisen gehen. Lohn Nebensache, nur gute
Behandlnug. gehe auch auswärts. Therese.
4. Be;.. Loniseng. 15.3. St., Th. 15. 96748-6
Franken,i Lnche für mein
Fräulein, snelchcs ich Uebersiodlnngshal-
bcr gezwimgen bin, snegzngcben. für
1. lliovember einen Posten in besserem
Hause als Shütze der Hanssran oder auch
zu alleinstehender älterer Dame als Ge­
sellschafterin. Selb es kann gut kochen u.
schneidern, ist sehr bescheiden und ver­
läßlich und tarn ich sie bestens em.
pfchleil. Sie beanspruchst einen Monats­
gehalt von 12 bis 15 fl. und geht event,
auch auswärts oder aufs Land. Ansr.
bitte zu lichten an Frau Elisabeth
G c l l i n c ’t, Oberlieutenants- Gattin.
Eckstoß Grünbichl, Post Kilb, htteder-
osterrcich. 96293—6
Junge Kindergärtnerin, Jsr.,
ans feinem Hause, sua,t Stellung zu l bis
2 Kindern. Antworten erbeten unter ,.E. 85"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 95185—8
Bonne, welche un Häus­
lich-» mithilft, sucht Stelle. St. F. 9 B
Berggasse 37,.Thür 84. 96627—6i
Geprüfte Kindergärtnerin,
Wienerin. 21 I., sucht in vornehmen Hanie
als Kindergärinerin, Gesellschasterin oder
Reiscbegleiterin Stellung. Im Süden er­
wünscht. Per Adresse grau Zieger, 5'2,
Tichtelgasse 29. 16930—6
2 deutsche bessere Bonne«,
gut Franzos., in Frankreich gew., mit
vorzüglichen Zengnisien, empfiehlt Fra»
Schallinger-Berger, Graben 28.
Telephon 1258. 96899-6
Französische Bonne super.,
außerordentlich tüchtig in Unterricht und
Pflege, um brillanten Zeugnissen, euipsieh't
bestens Frau Schalting.er»Berger,
Graben Nr. 28. Telephon 1258. 969M—6
Ein solides Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen bittet in einem besseren
Hause unter;nkommr.n. 1. Dr;.. Naglergajse
Nr. 19, 1. St.. Th. 3. 96898-6
Ein besseres, älteres, nettes
Stubenmädchen, das etwas frijiren und
nähen kann, tüchtig im Aufräumen und
Servicen ist. wünscht einen dauernden
Posten. Brief; werden erbeten an L. M..
l. Bez, Stoß-im-Himmel 3, 2. Stiege.
3. Stock, Thür II. 96897—6
Ein braves Mädchen wünscht
als Stubenmädchen bei christlicher Familie
unterzukommen» kann auch Kleidermachen,
Adresse: A. S.» 8. Bez.» Laudongasse 8.
Thür 7. 96204-6
Nettes Dienstpersonal lmündl.
Aufträge erbeten) empfiehlt bestens Dienft-
vermittlung Karntnerftr. ÄL. 96918-6
Aeltere Kammerrnngfcr,
tüchtig in ihrem Mache, geht aus Reisen
oder zu kränklicher Dar.ie. Unter Ehissre
„K a nt in e r j u n g s e' A. L." postl.
8. Bez.. Maria Treugasse. 96338—6
Perfekte Kammerjnngfcr mit
frauz. Sprache, vorzügliche Salonschneiderin,
ausgezeichnete Friseurin :c., cmpsielt gewissen­
haft Bureau Marchetti. 1. Bez., Gold-
schmidgasfe 5, Telephon 15765. 96846—6
Tüchtige Kammerjungfer,
perfectc Schneiderin, Friseuse, mit hohen
Referenten; einfache Juttflfcr» schneidert,
frisirt. bescheiden, 20 st. monatlich, empfiehlt
nach Information ('tutrv dv ILsorttntd,
Graben 17. 96939-6
Jungfer oder feines Stuben-
Mädchen. Schlesierin, mit J^hreszengnist,
bittet um Stelle; geht auch auf Reifen.
5. Be;.. Embelgafse 44, Lh. 16. 95211—6
Geprüfte Schwestern vom
Deutschen Rothen Kreuz übernehme» Pflege.
9. Bezirk, Marianuengasse 2, 3. Stiege,
2. Steck. Thür 27. 96186—6
Nette gcpr.'Klndergartnerin
mit 2- und Ijahr. Zeugniß, sehr rindcilicb,
empfiehlt bestens Institut «is«hlt«,
tlöriitnerstrastc 31. 96920—6
Eitle tüchtige Krankcnpfle
aerin. mit Spitalszeugniffen, bitter bei
einem Herrn oder Dame unterzukommen.
Geht auch auswärts. 3. B., Salesianer-
nasse 33, 2. St.. Th. 45. 06666—6
. Erzieherin perf. Französisch,
in Frankreich viele Jahre thätig gciveseu.
iüchiig in Nnietricht und Pflege, empfiehlt
Plocirungs-Institut G'adt. Goldschuttd-
gafse 7 A. Telephon 8286. 96660—6
Deutsche Bonne, besonders
vcrliauenSwütdig und verläßlich, mit sehr
guten Zeugnissen euipfiehli PlaeiriingS.
ftustiiui Stadt, Goldfchmidgasse 7 A.
Telephon 8236. 96661—6
86624-6
Tücht. Er^eheriu. Ocsterr.,
soeben aus Patts angekomiueii. wo sic sich
iu der fta.izösischen Sprache und Litera­
tur I'ervollkouimuete. wünscht Stelle.
Selbe uulerrtchtek sämiuül. Büryerschul.
und Fortbildn,rgsclassen. stanz. 'Sprache
und Literatur. Kandarb., Zeichnen und
Clavier. Unter „Ä!. 18" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 96301—6
Eine altere Kinderpflegerm
mit Jahreszeuqniß sucht einen Posten, geht
auch auswärts. 16. Bez., Thalyeimcrqaffc
Nr. 45, Th ür 12. 96686—6
Aelteres Kindermädchen,
verläßlich i» d-r Pflege der iieiuen Äiuder.
sucht Stelle. 20. Bcz.. Nauscherstraße 15.
Thür 14. 96604—6
Jüngere, bessere Kinderfrau,
langfähriste Zeugnisse und gute Nachfrage,
wünscht Stelle in feinerem Hause. A. B..
9. Be;.. Brünulbadgasse 3, Th. 11. 96692-6
Kinderfrau mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle bis Mitte November.
Äesaüige Zuschriften werden erbeten unter
„21. Stieb 197" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 96797—6
Bonne mit guten Zeugnissen
s. Stellung zu 2—3 Kindern, welche die
Volksschule besuchen. Näheres: 6. Bez.
Gumpeudorfersiraße Nr. 65, Papier­
handlung. 88602—6
Bonnen, tüchtig i» Pflege
und Erziehung. Handarbeiten. Kleider-
machen. gute Zeugnisse, eiupfichsh M m e.
Weil. Fleischinarkt Nr. 10. Telephon
Nr. 5343. 96707—6
Bonne mit auten ZeNKuissen»
tächug i,: Kinderpflege, versirt im Kinder-
starien. hilft auch im Häuslichen, sucht
Stelle. I. R. 13. Bezirk, ißenziugersttaße
>Nr. 58, Thür 6. 96670—0
Disting. Norddeutsche, must-.
kalisch und sprachlich gebildet, sympath.
Wesens, heiter und anregend, sucht für
einige Vor- oder Nachmitiagsstunden Be­
schäftigung als Gesellschasterin, Vorlese,
rin u. s. w. Unter ..Berlin 40" posi-
lag. Währing. Schulgasse. 96258—6
Gevruste Handarbeitslehrerin
für Volks, uua Bürgerschulen bittet um
einen Posten, geht auch zu Kindern.
Louise, bet Frau Radler. 5. Bezirk.
Jahngasso 41. 3. St.. Th. 29. 96621—6
Rcichsdeutsches Fräulein,
zugereist, in ell'em Häuslichen, sowie
Handarbeiten erfahren, bittet um Stelle
zu einzelner Daine oder Herrn oder auch
in besserem Geschäfte als Casflerin.
Offerten unter „M. M. 444" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 96635—6
Magazineur, welcher in der
k. k. Hof- Usch Armee-Conservenfabrik
15 Jahre thätig war. sucht Stelle in ob-
§euannlLr Eigenschaft oder Ltanzleidiener,
Packmeister. Zuschriften erbeten an G. K..
besserer Geschäftsdiener. Packmeister.
Zuschriften erbeten an G. K.. 12. Bez.,
Breitenfurtersiraße 185, äh. 7. 96538—6
Comptoirist mit netter
Handschrist sucht Posten. M. Reichs selb,
7. Bez., Kaiserstraß- 115. 96739 -6
Als Volontär sucht ein
junger Mann. 17 Jahre alt. eine Stelle
in einem Engrvshause. Gesl. Aittr» unter
„M. K. 307" an das Ank.-Bur* dieses
Blattes. 96307—6
Junger Herrschaftsdiener»
23 Zahre alt, flink im Zimnicrbürsteu und
is-rvir-u. sucht Stellung. Geht auch als
zweiter Diener oder auswärts. H. Sf.,
10. Bez.. Himbergcrstraße Vir. 45, 2. Stock,
Thür 29. 96891-6
Tücht. zahnärztlicher Diener,
88 Jahre alt, bittet um Posten, selber kan»
Zimmerputzen und Serviren. M. R., 8. B..
Wiudmiihlgasse ist, Thür 16. 96674-6
Jntellig., hübsches, heiteres
Fräulein wünscht Stelle als Ressebe­
gleiterin. Eventuell auch ohne Gehalt.
Unter Chiffre ..Junge Gesell-
s ch a f t e r i u" au das Ank.-Bureau d.
Blattes. 96830-6
Gesellschafterin und Stütze
mit vierjähriczem Zeugnis;, ans sehr Mter
Familie. Jsr'aeliin. der französ. Sprache
müchttsf. in der feinen Küche. sowie
Kleider- und Werßnühen perfect, sucht
ehestens Stellung. Geht auch in die
Provinz. Gefälliae Zuschrifteit unter
E. K.. 1. Bezirk. Schottengasse Nr. 10.
Thür 25. 96790—6
Ein F-räulcin ans sehe gutem
Hanse wünscht die Nachmittage als Ge­
sellschafterin, Vorleserin, eventuell zu
Kindern unterzukommen- Briefe erbeten
unter „M. G. 965" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 96565—6
Als HanSfränlein wünscht
ein anständiges, ehrenhaftes Mädchen.
Christin, tüchtig im Weistnahen iu weib­
lichen Handarbeten, zu alleinstehender
Dame oder Ehepaar uirterzukommen. Gut.
Zttschriften erbeten unter Chiffre „V e r-
i r a u e n s w ü r d r g 681" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 96681—6
Disting. F-räulein, hochge­
bildet, tüLtiae Voilefertn, spracheukundig.
sucht Nachmittage bei Damen oder
Mädchen. Sluch Unterricht iu Brandtcch-
iiik. Malen. Blumen ec. iu frauz. Con-
vcrsatiou. Hute» „Gute Freundin“
an das Auk.-Bur. d. Bl. 96U7—6
Deutsches Fräulein, welches
4 Classen nnterrichiet und geübt ist in der
Schneiderei, sucht sofort Stellung. Zuschr.
unter „A. S. 36" an das Ankü»d.»Bureau
dieses Blattes. 96803^3
Bonne» welche Kinder sehr
lieb hat und mit denselben sehr gut um­
zugehen weiß, auch illachhilfe im Unter­
richt. bittet um Posten zu 1—2 Kinderit.
Unter Eigeuspcrger, H. Bezirk.
Dadlcrgasse 15. 2. St.. Th. 14. 966Z7—«
Deutsche Kindergärtnerin
mit besten Jahreszengnissen, tüchtig in Pflege
und Erzuhung, sucht Stelle, auch zu kleineren
Kindern. 8. Bez., Breitenfeldergasse Nr. 5.
Parterre. Thür 3. 96736—6
Bessere Bonne mit guten
Zenanissep. tüchtig in Erziehung u. Pflege,
welche auch in den VolkSschnlgegenständen
nachhelfen kann, sucht Stelle zu Kindern.
F. L.» 6. Bezirk, Laimgrubengasse 9tr. 10.
Thür 1. 96853-6
Sympath. deutsche Bonne,
Dlmüljeiin; iu Elementar-, Volksschul-
unterrrcht. allen feinen Handarbeiten, Jn-
duftrielehrerin, Pflege der Kinder re.,
außerordentlich tüchtig, liebevoll re., mit
vorzügl. 1V-!ühr. Zeugn., empf. North,
1. Bezirk. Naglergasje Nr. 21, Telephon
Nr. 13059. 96895-6
Eine französische Gouver­
nante mit 7jährigeui Zeugniß, wünscht zu
älteren Mädchen iu katholischer Familie
baldigst Stellung. Adresse: Heumarkt 11,
2. Stock. 96301-6
Kindergärtnerin, geprüft, m.
5- und Ljährigen Wirkungszeugnissen,
außerordentlich empfeblenswerlh, sucht
Stellung in guter christlicher Familie und
wohnt Praterstraße 41, Telephon 6ö5,
Sofie Schreiber. 96815—6
Erzieherin, Norddeutsche,
welche viele Jahre in England und Frank­
reich thätig war. sehr gut musikalisch gebildet
ist. sucht Stellung in guter distinguirter
g ^amilie und wohnt Praterstraße Nr. 41.
eleph. 655. SofieSchreiber. 94816-6
Deutsche Bonne, perfect
Französisch, mit sehr guten Referenzen,
empfiehlt Sofie Schreiber, Prater«
straße 41, Telephon 655. 96917—6
2 Wursery governess,
frauz. Kindermädchen gegen Reiie-
verglltmlg, 2 Kindergärtneriiineu, eine
vorzügl. Kindcrpftegcri» empfiehlt
Louiie Gerson, 1. Bez., Jasomiraott-
straße!>!r. 5. 96758-8
Besseres Mädchen vom Lande
sucht Posten als Kindermädchrn. oder ein­
faches Stubenmädchen. E. N-. 4. Bezirk,
Weyringerg. 4. 3. St.. Th. 21. 96556—6
Best. Kinderstnbeumädcheu
sucht Pos-cn in besserem Hause. A. W-.
3. Bezirk. Hafengasje Rr. 5, 1. Stock.
ThiÄ 8. 96706—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten in einer christlificn
Familie. A. H., Äaisxrstraße 117. beim
Hausbcsorger. 96840—6
Feines Stubenmädchen, per-
fcct im Servicen, Frisiren. mit 3iähr.
Zeuan.. sucht Stelledurch Institut, 1. Be.;.,
Hnböburgergassr V. 86925—6
Feines Stubenmädchen oder
Kammerjungfer bittet um Stelle in feines
chrifttiches Haus. Unter „A. K. 89" postl.
Märzstraße. 86639-6
Feine» bessere und einfache
Stubenmädchen, geschickt im Schneidern,
Maschiunähen, Frisiren, Serviren. Auf-
ränmrn :c., mit vorz. mchrf. Zeugn., em­
pfiehlt N or th-Ze lnic;e k. 1. Be;..
Naglergasje 21, Telephon 13059. 96894-6
Junges Mädchen ans anstän-
digem Haufe wünscht bei kleiner Familie
als Stubenmädchen oder als Mädchen für
Alles Stellung. Kann auch der Hausfrau
Beihilfe im Kochen leisten und besibt mehr­
jähriges Zeugniß. Es wird weniger auf
Lohn als gute Behandlung gesehen. Marie
Pribil, Wien, 18. Bez, Klostergasse 11.
1. Stock. Thür 6. 96311-6
Junges anständiges Mädchen
bittet um dauernde» Posten als zweites
Stuben- oder Ex'.ramädche». in einem
Herrschattshaufe. A. M., 13/8, Dcutsch-
ordenSstraße 2. 96654—6
Junges nettes Stuben-
Mädchen bittet in einem besserem Hause um
iLtclle. I. M., 16. Bezirk, Fröbelgasse 8,
Thür 23.. 96422-6
Nettes Stubenmädchen mit
Jahreszeugniß sucht Stelle. 1. Bez.. Hohen-
stauftngasse 6, Portier. 96791—6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Posten. 19. Bezttk, Krottenbach­
straße 114. 96911—6
Stubenmädchen mit Jahres-
geuflitiffen, welches frisiren und nähen kann,
wünscht in einem seinereu Hanse unterzn-
koniinen. M. W.. L. Bez., Barichaaffe 21.
2. Stiege, -I. Stock. §6914—6
Sehr tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Posten in größerem Hanie
oder zu Arzt. 11. Bez., DopvleraasI- 7,
Thür 7. 96928-6
Stubenmädchen, 31 Jahre
alt, tarnt nähen und serviren. sucht Posten.
Adr.: Marie, bei Frau Oswalds 13. B..
«inzerstiaße 111, 2. @t„ Th. 13. 96851—6
Junges Mädchen, Anfän­
gerin, wünscht zu Kindern nnterzukominen.
Th. W., Kärntnerstraße Nr. 21, 2. Stz..
Thür 16. 96969—6
Kinderfrau mit Jahrcszeug-
niß, tüchtig in Pflege, sucht Posten. 3. B..
Sechskrügelgasie 4, Th. 5. 96692- 6
Verlässliches Kindermädchen
mit Jahrcözeugnissen sucht Stelle. M. K.,
9. Bez.. Servitengasse 17, Lh. 8. 96933—6
Aelteres einfaches Stuben-
inädchen, welches in allen 1'lrbeiteu tüch-
tist, und auch einfach selbstständic, lochen
kaun. sucht Stelle nach auswärts.
P o l o r n Y, 3. Bcz.. ApostelflOsse 21,
Thür 21. 96651—6
Aelteres nettes Mädchen
bittet mn Stelle als Stuben- oder besseres
Extramädchen, auch auswärts. K. M.,
1. Bez., Rauhensteingasse Nr. 7, 2. Stiege,
4. Steck, Thür 36. ?G637-6
Anständiges junges Mädchen
sucht Posten als Studenmädchen in besserem
Hanse, selbe kann put Kleideriiahen. H. St..
Licchtcnstcinstraßc 10, Geschäft 96642—6
Bess. Stubenmädchen mit
Jahreszeugnitz, tüchtig im Aufräumen und
Servicen, bittet um Stelle.' A. K., 20. Dez.,
L-rannfelsgasse 7, 3. St., Th. 35. 96639-6
Besseres Mädchen Schlesicrin,
sucht als 2. Stubenmädchen in seinem Hause
baldigst unterzukommen. 21. S., 1. Bezirk,
Singerstraße 8, L.hür 22. 96712—6
Befs. Stubenmädchen, das
auch frisirt, sucht Stelle. 4. Be;., Fleisch-
mannsgasie 1, 2. Stiege^ Thstr l3. 96597-6
Besseres Stubenmädchen mit
2- u. Ijähr. Zeugniß, perfect im Serviren,
Maschinuähcn, Ausräumen, empfiehlt bestens
iMenstvermittlung;, Kärntiicr-
stratzo 81. 96919-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten in besserem Hanse oder als
Mädchen für Alles zu 1 oder 2 Personen.
R. N., 19. Bcz., Pokornhg. 9. 96850—ü
Besseres jüngeres Stnbcp-
mädchcn perfect, in Kleidernähen wünscht
Stelle 6. Bezirk, Äönigsttvstcrgasse Sir. 5.
Thür 3. 9SS02-6
Befferes Stubenmädchen mit
JahreSzeupniß sucht Posten zu kleiner
Familie. M. B., Währing, Gentzgasse 21,
2. Stiege, Thür 46. 96731—6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen, kann auch Klcider-
machen, sucht Posten. A. K.. 2. B., Paz-
manrtengasse Nr. 14. 3. St., Th. 72. 96858,6
Besseres Mädchen mit
Jahrcszeugnisscu bittet um .Posten als
Stubenmädchen. 14. Bez., Städtermaher-
gasse 21. Th. II. 96873—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Jahreszengnissen sucht Stelle in feines
Hans. M. H„ 8. Bez., Josephsgaffe 14.
2. Stock, Thür 28. 96793—6
Bess. Mädchen sucht Posten
als zwettes Stubenmädchen hier oder aus­
wärts. 2. Bezirk, Große Sperlgaffe 29.
Thür 14. 98932—6
Stubenmädchen ans besserem
Saufe sucht Stella in einem seiuercn
Hause. Selbes geht auch zu zwei Leuten
als Köchin. Zuschristcu unter ,.E". 4. B..
Luiscugusse Nr. 24, 2. Stg., 2. Stock.
Thür 46. 96555--6
Feine Köchin sucht Aushilfs-
stelle, eventuell Damen oder Fräulein kW
Zucke cbäckercisu zu «nterrichtsu. Adresse s
M. SB.. 6. Bez.. SDIacdjcttigatie Nr. l a.„
2. Stock. Th ür 3 0., 96708—9'
Feine perfectc Köchin sucht
Stelle oder Aushilfe. 8. Bcz., Langegaffe 8.
Thür 10. 96827—8
Feine tüchtige Köchin mit
guten Sieferenzen suchr Stelle neben Stuben-
mävche» zur kleiner Familie. Carolin eH.^
9. Dez., Michelbeuernaafse 4, 2. Stiege.'
1. Stock, 8. 96934-6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle in stärkerem Hause. Geht auch alz
AnZhilfe. 8. B.. Auerspergsft. 7.. b.Haus-
besorget. K. P h i i i p p7 J06772— 6
Frau empfiehlt sich in feines
Haus als Aushilssköchin. M. M., 3/4, Hohl-
wegga sse 23, 3. St., T h. 35. 96543—6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle. Wagner, 9. Bez.. Lazarethgasse 17,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 45. 96557—8
Ente Kochin sucht Stelle i«
besserem Hause. 8. Bez., Staudgasse 11,
2. Stiege, Thür 17. 98591—6
Gute Bürgersköchin mit
Jahreszengniß, die auch im Häuslichen
mithilft, Milte der Bierziger, bittet um
einen Posten. F. K., 9. Bez., Hahugasie 21,
Milchgeschäft. 96626—6
Gute Burgersköchrn wünscht
sogleich einen Posten. 8. Be;., AuerSperg-
straße 7, Th. 1'/,. 96675—6
Jüngere Herrschaftsköchs»
mit Jahreszeugniffen empfiehlt bestens
Dienftdermittluiig, Kiirntuerftraste
Nr. Ät. 96917—6
Junge selbstständige Köchin
mit schönen Jahreszeuguissen. gute Nachfrage,
sucht Stelle, eventuell für Alles, in besserem
Hause. Lohn 17—18 fl. M. N., 4. Bezirk,
Margarcihenstr. 46, 2. St. 96714—8
Jüngere gute Köchin sucht
Posten bei christl. ssamilie, woniöglich ohne
Wäsche. Uran Hindra, 9. Bcz.. Wasa«
gaste 28, 3. St. 96754—6
Junge perfectc Köchin bittet
um Stelle in einem seinen Hause nebe»
ftxtraiuädchen. Briefe erbeten unter Adr.:
i. B.. Postg. 8, beim Portier. 96593—6
Jüngere Köchw, Oberöster-
reicderin bittet um Stelle bei kl. Herrschaft,
christl. Haus, womöglich keine Wäsche.
Schertler. 3. Bez., Ungergasse 28,
1. Stock, Thür 5. 96755—9
Junae pers. Köchin, tüchtig
nud geschickt, mit Iahrcszeugu.. sucht
Stelle. Lohn 20 fl. Mayer, 8. Bezirk,
Lulpengasse^3.^ 2-^Stock 15. 96551—6
Jüngere Aushilssköchin sucht
stelle. Frau Helen, 5. Bez., Schön-
Si-Ue.
brunnerstr. 31, Hof Uiiks.
96780-6
Köchin, 37 I., wünscht z«
kleiner, bess. Familie nebelt Diener oder
Bedienerin unterzulomweu. Goldegggaste 7,
I. Stock. 96779-6
Köchin» perfect i« deutsche«
und französische» Küche, 48 Jahre, sucht
Stelle. I. S., 1. Bez., Sackgasse Nr. I,
1. Stock, Thür rechts. 96640-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeiigniß sucht Posten zu kleiner Familie,
aehi auch für Alles. 13/3. Marnoqasse 8.
Thür 5. 96590—6
Stubenmädchen m. Jahres-
zeugniffen sucht Posten zu kleiner Familie.
9. 'Bez., Rögergasse Nr. 27, 1. Stock,
Thür 18. 96787-6
Sehr verläßliches bepcres
Stiibenniädchen futtit Stelle i» christlichem
Hause. H. W., 1. Bez., Kumpsgasse Nr. 3,
Lhiir 14. 96659—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. 7. Bez., Nteubaugasse Nr. 26,
Thür 32. 96606-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. 6. Bez., Pragdalenenstraße 28,
Thür 3.• 96625-6
Tüchtiges Stubenmädchen m.
langen Zeuariissen empfiehlt bestens Bureau,
1. Bez.. EsstgIasse 3. 96961—6
2 einfache Stubenmädchen
wünschen baldigst unterzukommen. Anzu­
fragen: Taubftummengasse 1, 8. St.,
rechts 2. Thür. 96601—6
Aeltere» feinere Köchin sucht
bescheidene Stelle. Z. W., Fleischuiarlt 18,
1. Stock, Thür 7. 96688—6
AeltereHerrschaftsköchinmit
lOjährrgem Zeugniß wünscht in kleinerem
Herrschaftshause unterzukommen. Anfragen
Neuthorgasse 9 beim Hausbesorger. 96259-6
Bessere Köchin mit Jahrcs-
zeugnissen wünscht in gutem Hause neben
Stiibenniädchen mnierziikommen. F. R.,
9. B., Rögergasse 12, Thür 6. 96700—6
Bessere Köchin und Stuben­
mädchen suchen Stelle in besserem Hause.
5. Bez., Blechthurmgasse 29, Th. 9. 96882-6
Bessere Köchin sucht Stelle.
Adele Lokay, 4. Bez., Favoritenplatz I.
2. Stiege, 3. Stock.' 96732—6
Eine perfekte Köchin mit
Jahreszengnissen sucht Stelle, auch als
Aushilfe. Sackgasse 2, I. St. 95603—6
Einfache Köchin wünscht gu
zwei oder drei Leuten unterzukommen 15. B..
Zinkgasse 11, 2. Stock, Thür 15. 96584—6
Exquisite Hcrrschaftsköchin,
die jeden Koch ersetzt, mit langen Zeugnissen,
empfiehlt Bureau Marchetti, 1. Bezirk.
Goldschmidgafstz 5, Tel. 15,765. 96844—6
Feine snugc Köchin mit sehr
guten Zeugnissen, Iüchiig io ihrem Fache,
empfiehlt Institut 1. Bez., Habsburger-
gasse 7. 9692/—6
Feine sparsame Köchin mit
Jahreszepgniß sucht Stelle in seinem Hanse.
B. E.. 8.°Bcz., Josephsg. 12, Th. 11. 96664-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extrantädchen. 7. B., Llndengasse 12,
Thür 8. 96669—6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle. Wagner, 1. Bez., Kumpsgasse 8.
Thür II. 96831—6
Feine Köchin mit 6jähr.
Zeugn., perfect im Kochen, Anrichten rc..
empfiehlt Frau Schroll, 1. Bcz, Schnler-
straße 1. 9:847-6
Köchin mit Sjährigem Zeug­
niß aus gutem BürgerShapse. sucht Stelle
bis 15. November in kleinem feinen Christen-
Hanse. Unter „K ö ch i n 26" postlagernd.
HabSburgergasse. 96st92—6
Köchin für Alles, ohne
Stubenmädchen, sucht Stelle. I. I., 4. B.»
Lambrechtsgasse 15. Th. 4. 96889—8
Köchin für Alles wünscht
Posten zu besserer Familie. 7. Bcz., Kirch-
berggasse 33, Thür 23. 96756—6
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugniß, die entfach kochen kann, sucht Stelle.
Klösterneubnrgerstr. 84, Thür 21. 965W-8
Köchin für Alles sucht Posten
zu 2—3 Personen. 1. Bez., Elisabethstraße 8,
beim Portier. 96806—8
Kochn» f. Alles mit längerem
Zeugniß, wünscht zu 2 Personen unterzn.
kommen. L. L., 6. Bez., Aegydigasse Nr. 3.
Thür IO. 96826—c
Köchin sucht Stelle. Unter
„51. 28" an das Ank.-Bur. d. Bl. 96828-6
Perfekte Aushilssköchin sucht
Stelle. 17. Bcz., Blumengasje 19, 2. Stiege,
Thür 10. 96745—6
Perfectc Hcrrschaftsköchin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Sielle,
Aushilfe oder stabil. Unter „A. 8t.", 3. B..
Maroklancrgasse 8, Thür 17. 96738—6
Perf. Köchin, äußerst solide
Eh-leute, in besten Jahren, suchen Posten
in größerem Geschästshause. Die ftrail
nachweisbar sehr seine Köchin, der Manu
als Portier. Hausmeister, in allen
Häusl. Slrbeiten verwendbar, nüchtern in
jeder Beziehung, gestützt auf mir Pnnia-
Refereuzen. Zuschr. erd. unter Chiffre
..Si e r l ä ß l i ch" an Annoncen-Bnrean
Kteuretch, Graz. 961,52—6
Perfekte Hcrrschaftsköchin
mit vprzügl. Zeugnissen sucht größere
Stelle. Marie Grdesic, I. Bez., Haar-
hos 2. 3. Stock rechiS. 96798—6
Selbstständige gute Köchin
sucht Stelle in einem Privathause zu 2
bis 3 Personen, .chne Wäsche. A. S.,
9. Bez., Pram ergeste 9. 96582—6
Sehr gute Aushilssköchin
sucht Stelle. 5. Bez., Siebenbrunncngasse
Nr. 12, Thür 32. 93750-6
Tüchtige Köchin mit lang-
jähr. Zengpttsen wünscht wegen Auflosunc;
des Haushaltes nnterzukommem. Zuschriften
erb. an A. P., Köchin bei Fr. v. Mauthner,
1. Be;., Habsburgergasse 9.- 96954—6
Vorzügliche Köchin mit
schönen Zeugnissen, sucht Stelle. Lohn 20 fl.
F. H., 2. Be;., Fugbachgasje Nr. 8.
Thür 3. 96734—6
Mädchen für Alles vom
Lande fuetjt Stelle. 11. Bez., Simmcrung,
Dorigasse Ä!r. 75, bei Katharina
Eder. 95705 —6
Mädchen für Alles, sehr
fleißig, und and, 1 Stubennlädchcn suchen
Stelle durch Institut Q h l y, Prater-
straße 68. 96239-6
Suche Posten für Alles, auch
aufs Land. Mariahilferstraße 11, 2. St..
Thür 8. 96612—6
Anständiges Mädchen, An­
fängerin. bittet um Posten für Alle« zn
2 oder 3 Personen. 2. K., 13/2, lienzl
gaffe 11, 2. Stock, Thür 16. 9SJ13-


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 21 ]
24. October 1900
Nr. 12992 Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
Seite 21
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrtrten, von uns in »nserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 1L, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
CWrebrfifc werden übernommen und cmr gegen Vorweisung
de? rznserntenschcineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen.- Ansknnsie werde» von 8 Uhr Früh, bis 6 Uhr
Abend» er!heilt, Inserate ans Wnnsch «ersaht..
SteLen-Hesucheä
Weibliche:
Mädchen mit Jahrcszeugn.
sucht baldigst Stelle ohne Zimmerbursten zu
kl, Familie. Anschriften erb. nnter„Jahres­
dosten", 17/3, Rötzcrgasse 108, 2. Stock.
Thür 11. 90620-6
Ein anständiges Mädchen
mit lljährigem AcugUiff, welches selbst-
iständig kochen kann, wünscht zu kleiner
Familie in einem besiereu Hanse. unter­
zukommen. V. K.. Haidingergas,- 27.
8. St.. Thür 8». 98139-6
Besseres Mädchen, das selbst-
ülLndig kochen kann, wünscht bei einer
'kleinen christlichen Familie als Köchin
, für AllcL unterzukommen. Johann a.
3. Bezirk, RudolphLgasse Rr. 2» a.
Thür I. 96551—6
Mädchen vom Lande, An-
.sängerin, sucht Posten kür Alles bei kicluer
,Familie. 2. Bez., Sdringergass-Rr.il,
Thür II. 'WUf?-!
Hand- nnd Nagelpflege
(Menicnre) unterrichtet gründlich und gc-
wisseichaft nach den vorzüglichsten Metzho-
dru M m c. P a w l o w z'k h. 1. Bezirk,
Kärntnerstratze 17, Wahliß-Haus. Behördl.
giltige Zeugnisse, 81872—12
Hand- und Nagclpslege.
Mlle. Henriette. Spectalistin "für
Manicure americaine, empfiehlt sich den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Koüngasse 13.
Telephon 13558. 946 30—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. Lausch,
7. .Bez., Apollogasse 12, 2. St, 11. 96762-12
MSfchevrrme»
und Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche ins Hauö. 3. Bez., Trubel-
gasse 18, Thür 24. 96600—13
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache bereitet zur Ab­
legung der französischen Staatsprüfung vor,
unterrichtet auch außerdem in fraiiwjifdjcr
und deutscher Literatur. Grammatik und
Konversation. Briese erb. unter „H. G, 053"
an daS Ank.-Bur. d. Bl.^ ,96953-7
Französische Sprachlehrerin,
die mehrere Jahre in Frankreich gelebt, al§
Erzieherin und Lehrerin gewirkt hat, ertheilt
gründlichen Unterricht. Beste Zeugnisse und
Empfehlungen von Frankr. u. Oesterreich.
Briefe erbeten mit« ,.H. I. H." vosilag
1/1, Minoritcnplatz ».' 06066—7
Perfccte Französin hat noch
Stunden zu Vera. 9. Bez., Nustdorscr'rr. 4.
Thür 78. 66773—7
Schlesieriu, die kochen kann,
siittet um Posten für Astes.' W. W..
2. SS., Hermineug. 1 3. Th. 8. 96123 —6
... Tiich ige Wäscherin mit
08818—6 Empfehlung bittet um Wäsche; bügelt
Herrenhemden sehr schön. Bitte gc-
hchlossene Karte, A. K., 17. Bezirk.
Schumaimg. 54, 2..St.. Th. 12. 06836.16
Gin anständiges Mädchen
-für Alles mit Jahres,eugnisscn sucht Posten
!rn einem besseren Hause. Louise a-rouit,
10. Bez., Landgutgasse Nr. 15, 1. Stock.
Thür 10. __ 92944-t r
^Anständiges Mädchen für
, Alles bittet um Stelle. F. S., 3. Bezirk,
MohSgasie 17. Th. 19. nb861-ü
Reine vcrlätzliche Wäscherin
sucht Wäsche ins Hau». 18. Bez., Schoprn-
h-nicrstraße 3ü, Lhürh3, JK!5(f7—18
Tüchtige Büglerin und eine
tüchtige Wäscherin empfehlen sich den qeehrien
Lame». 20. Bez., Treustraffe Nr. 54,
Thür 20. 36849-13
Ich bitte um Posten zn einem
Herr» oder Dame, gehe auch aufs Land.
K. R., 17. Bez., Roscnsteiiigasje Nr. 14.
Thür 1 8. 9 6 8 18-0
"Ein best. Mädchen wünscht
ru zwei oder einzelner Dame unterzukommen.
Unter „8. $. u, 18. Bez., ZimmermannS-
plgtz 4, T hür 18. 96923-6
Bessere nette Bedienerin,
gewesenes Stubenmädchen, tüchtig und flink,
rein und besonders arbeitsam, halbe und
«um? fraae. mit outen Heuaniffen. cmvflevlt
Bedienerin mit sehr guter
Nachsrage lucht B-schäitigung. 10. Bezirk,
Neilreichgasse 20, 2. Sk., Th. 9. 96622—6
Kräftige Frau sucht Stelle
als Bedienerin, auch zu allei»stehc:idc»>
Herrn oder Dame. K. St., Josephstndter-
straff- 58, 2, Stock, Thür 21, 96695-6
Junge Bedienerin sucht Posten
zu 2 oder 8 Personen und auch die Wäsche.
Adr. 8. Bezirk, Stolzenthalergasse Rr. 22,
Thür 8. 96628—b
Junge nette Bedienerin
bittet um Bedienung sür ganzen Tag.
18. Be,., Calvarienberggasse, Nr. 48,
Thür 10, 96776 —6
Verläßliche nette Bedienerin
.sucht Stelle, kann gut kochen, Hanse,
6. Bez., Mcrabigliagasse 9. 96777—8
Bedienerin, auch für Ptztz-
arbeiten, bittet um Posten. 9. Bezirk,
Lazarelhgasjc 17. Th, 26. 96931—6
Demoiselle sr»ii?aise
äesire tcnir comp, ä dame ou domoisollo.
: LibrC /de 9 a 11 heures avant-midi et de
,Z ä 3 hcures apres-raidi. Ecrire sous
,„H. 51’. 118“ au burcau du journal. 96697-6
Demoiselle cherche eu-
gagement aupres jeunes enfants pour ma-
tiaees et aprös-uiidis. Sous „Adele^OÜ“
aa bureau du journal. 96885—6
Modistinn««,
Dnmenfchneiderinnen.
Uiiherinnen,
weibliche Handaedette«.
Modistin, privat, crstclassia,
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karte
genügt. Fried l, Technikersnaste
Nr. y. 93600—11
Damenhütc von 00 kr. arm»«
schönst, ausgeputzt. 8. B., Dreihufeisengasse
Rr. 11, 2. Stg. I. St., Th. Ih. 33320—11
Perfekte Kindcrschueiderin
für Zacken, Mäntel, Kinder- u. Mädchen-
kleider wohnt 3. Bez., Alserstraste 10.
Thür 34. 92985—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den gPhrte» Damen in® Haus. 0. Bez.,
Keitenbrückcngasse 13, 2. St. 7. 94930—11
. Damenschneiderin und Mo­
distin (Paris gew.) empsiehlt sich ins
Haus. 2 fl. Per Tag. Frl. A, St., 6. 58.,
Stunipcrgasse Nr. 37, 2. 'St., Thür
Sil. 14. 96060—11
Perf. Schnerderr» empfiehlt
sich ins Haus. 18. Bez., Miiterberggasie 9,
1. St., Th. 5.^ 86190-11
Unterricht.
1. Wr. conc. Stenographie
und Maschinfchrelbschule nur 1. B.,
Älnnagasse Nr. 18 Der Unterricht wirv
nach der American hx touob Methode ertheilt.
Erfolg nnd StellennachlVciS garantirt.
Besichtigung der Anstalt erbeten. Man
verlange Prospect. 96814—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen nud Malen, übernimmt Bestellungen
auf Porträts nud auf Cspien in Galerien.
Au sprechen 1. B., Doblhosfgasse !>, 4. St.,
Thür 11, 1—4 Uhr. 96880-7
Zeichnen und Malen nach
der Natur lehnt nach der neuesten, schuell-
fürderndsten Methode Damen und Herren
gegen mäßiges Honorar in und außer dem
Hause K. Ci. B u l e y, Getreibemarkt lö,
L.hür 27. Sprechstunden von 1 bis 5 Nist.
Feinste Rcstrenzen. 95911—7
Blnmenmalcrin unterrichtet
in Oel und Aquarell ans Seide, Hotz,
Leder. Glas :c. Briese an P. H., 2. Bez..
Lilrenbrnnng. 2. 3. St., Th. 15. 96952—7
Die bestbckannte und conc.
Zeichen.- Mal- u. Modellirschule, 7. Be;.,
Myrthengasse 18 in Wien, gibt Schillern «.
Schülerinnen jeden Alters oder Berufes Ge­
legenheit, spch nach jeder Richtung hin auszu­
bilden. Honorare mäßig. Sprechstunden
jeden Bormittag (auch Sonntag), ansge­
nommen Mittwoch von 9—121U)i\ 95037—7
Aqnarellmalerin gibt Unter-
richt. 3. Bez., Neulinggaste 6, 3. Stock.
Thür 11. 96580-7
Slnsgezeichnet abs. Eonfcrva-
torisiin ertheilt Clavierunterricht. 2. Bez..
Pftsfergasse 1. 2. Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. 28. 96274—7
Claviervirtuosiii,. hervor-
gegangen aus dem Wiener Conser-
vatori'um mit drei ersten Breisen, dem
Diplvni und der Gesellschastsmedaille. hat
noch einige Stunden frei. Ist sehr tüch­
tig in clässischw wie moderner Musik.
Brahms. und Dvorak. Zuschriften wolle
man richten: 2. Bez., Praterstraße 42.
2. Hof. 4. Stiege, i. Stock. E. G o l d.
berge r. 96724—7
Clavier, Französ., Englisch
durch dipl. Fraiuiisi». Brillante Refe­
renzen. Fräulein M e h r a t. 6. Bezirk,
^tunipergassc 24. 86303—7
Johanna Liuseliihz-IIosniaiin,
sranz.. engl, und Clavierlehrertn. Corre-
svondenz, Converfaiiou. Nnterricht im
.Hänse.' 1. Bez., Franz- Josephs. Omi
Rr. 29. Ehren.Diplom, gvld. Medaille.
Allerh. SlneileuiningSschrcibcn Ihrer
k. >!. k. Hoheit d. durch!. Fr. Maria
Josepha. ^90609—7
Franzose unterrichtet qründl.
3. Bez,, Hohlwe gg. I8a ,1.St., 6/ 966626
Staatlich geprüfte Lehrerin
ict.. srauzösischfn Sprache (Anszoichmrng»
unterrichtet in franzysiDdr u. deutscher
Literatur, Grauimatik und' Konversation.
9. Bezirk. Schlickplatz 4- J. Stg.. 2. St..
Thür 8. 95:28—7
Pariser lehrt französisch rasch,
zrüudlich (Honorar mäxig). H ctiri
Meri v t, 6. Bez.
Thür 35.
Mariatzilfersträüe 1^
78195—7
Französin ertheilt Unterricht.
Grammatik, Conversation. Unter „Paris
Nr, 7" an das Ank.-Bur. d. Bl. 94777-7
F. Evelyn Wheelcr saus
London), erfahrener Sprachlehrer und üeber-
seper, Einzel- nnd Classennnterricht. 8. B.,
Langegasse 7, Mezzanin, Thür 12. 64369—7
'.k.'he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstrasze 11, 8. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ital., Böym. p. Lehrer»
der beir. glation. Bon der ersten Lectioii
an wird nur die zu crlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sraneo. 85600—7
Junge Dame, soeben aus
England zurückgekehrt, unterrichtet Englisch
»Nb Französisch (auch im Hand- erlernt).
-Ui. ft.-. 3. Bez.. Henmarkt 3, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 17. 96851-7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterricht»! rasch und gründlich
Italienisch und Französisch. 9. Bezirk.
Bleichergasse 8, Thür 12. 95004—7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Ital.. auch französische Stenographie.
Mcriol Tresari, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür 6. 9 6634—7
Reinstes Italienisch. Disting.
junge Dame. JlaNenerin von Geburt, in
Aoreirz erzogen, würde Stunden außer
Hause, jedoch mir an Damen' oder, in
Familien- annehmen. V. H o r n- A n-
:o tt'ü, 4. Bez.. Kolschrtzkygasie Nr. 12.
Thür 14. 96558—*7
Ungarin, diplom. Lehrerin,
gibt Privatstnnd-N in ung. Sprache außer
dem Hause. Ella S; i m i t s, 7. Bezirk,
Mariahilscrstr. 24^ 96(X)7—7
Stüd. phil. (IV.), geübter
Corrchetitor, ertheilt Lectioncn auö allen
iShmnasialiachcr», gegen mäßiges Honorar.
18. Be;., Schulz. 38, 3. St., Th. 12.96778-7
Jurist, Matnra- Auszeich-
uung. bewahrter Correpetitvr. mit besten
^Referenzen, unterrichtet Gynmasiasten.
Maturanten. Privatisten.) £>.. 2. Bezirk,
Levpoldsgcrsse 27 a, 2., 7. 96085—7
Clavievlehreriu mit lang-
jähriger Praris, Conservatöristin. hat
noch einige Stunden zn besetzen. 4. Bez..
^avoritenstraße 25, 3. Stiege, i. Stock.
Thür 27, L. S. 96719—7
Clavier u. Gesangmcisterin,
Conservatoristin, Concertsbielerin, bietet
sich sowol sür Anfänger bis nur höchsten
Ausbildung an, auch Vorbereitung fürs
Conservatorium. 8. Bez., Tigergasse i:>,
1. St. 96655—7
Gediegen«! Clapiernnter-
richt ertheilt staatlich mit Aufzeichnung
aepr. Claviormeisterm. Mety.Conservatorium.
Währing, Staudgasse Nr. 7, 3. Stock,
Thür 18.- 96837—7
Leschetitzky- Schülerin sucht
Stunden, auch Bierhändigspicl. Unter
„F. 7» an das Slnk.-Bur. d. Bl. 93760-7
Eine tüchtige Schneiderin
ans Danrenkleider-Aenderungen u. Kinder-
klcidchen empfiehlt sich den geehrten
Damen. Per Tag 1 fl. 29 kr. 5. Bezirk.
Ramper-dorfergasse 18, Th. 9. 96692.-11
Mit Rusieichuung absolv.
Cvnserbatonft, Staatsprüfung gleichfalls
mit Auszeichnung, ertheilt gediegenen
Clavierilntorricht. Langjährige, crfv (ge­
reiche Praxis. R., 1. B.. Franz-Iosephs-
Quai 25. Thür 11^ 96129—7
Geschickte Klcidcrnäherin
empsiehlt sich den Damen inS HauS. Wiener,
2. Bez., Ferdinandsstraße 13, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 34. 96824—11
Tüchtige Schneiderin empf.
r bett geebnen Damen in n. außer Haus.
Bez., Hetzgasse 25, Thür 13. 06852—11
Blousen auf Futtcrlcibchrn
nach Matz verfertigt schnell Elise lomaii,
1. Bez.. Graben 17, 2 Stock. 96012-11
Nur gutsitzende Winter-
Jacken, sowie Eoslüme verfertigt stauneM
s-nnell Schneidermeister Toman, 1. Be;.,
Graben Nr. 17, 2. Stock. Ottlr Männer-
arbeit..‘ 96913-11
Tüchtige Hausnäherin, in
allen Näharbeiten wie auch im Ausbessern
sehr gut bewandert empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer dem Hause. I. N.,
5. Bez., Zentag. 8, 1. St., Th. 10. 96878-11
Pianist von allgemein musi­
kalischer Bildung, Mene erster Capacitäten.
ertheilt Unterricht. Probecnuccrt gratis.
A doli Horn, 4. Be;., Kolschitzkhgasse 12,
Thür 14. 96559—7
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrcrin, sehr lnchlig, sucht „och einige
Stunde». SluSgezeichnele Referenzen. Aus
Wunsch Methode Conservnioriuni, auch
Bierhändigspiel und GesangSdcgleit»»!,.
I. L., 9. B., Hahngosse 12, Th. 42s87339-7
Tücht. Meisterin im Clavier
(Vorzugsschülerin Prof. Door'Z), mit
lOjährtger erfolgreicher Unterrichtsproris,
wünscht uoch einige Stundest zu besetzen.
I. W., 2. Bezirk, Große Stadtgutg. 22,
3^ St.. Thür^45. ?^643 '-7
50 kr. per Stunde ertheilt
vorz. Cladiermcisterin, beste Unter­
richt siir Ansänger bis zur höchsten Ans-
bildturg- Gesangsbegl.. Vierhündig. Fran­
zösisch, eventuell gegen guten Mittags,
tisch. 7. Bezirk, Lindeugasfe Rr. 21.
Thür 17. 96179—7
Friferrre, Frlfenriune«.
Friseuri« empfiehlt sich den
geeynen Damen im Abonnement. 8. Be;.,
^ederergasse M, 2. St., Th. 16. 96678—12
Tüchtige Frisenrin hat hoch
eine Vormittagsstimde z» »ergeben. Gest.
gnschv.: H. F.. 6. Bez.. Millcrgasse 40.
ft. St«.. 3. St., LH, 21, 90(541,12
Ausgez. Violinpädagoge t\'-
theilt in vorzügl., leichtsaßlicher Methode
vollendeten. Unterricht (auch Viola).
Ueberninimt Kammermusik. 18. Bezirk.
Haizingergasie 17. Thür 9. 92323—7
Vwlin- u. Elavrerunterr,cht
ertheilt preisgekrönter absolv. Conservatorist.
7. Bez., Stistgosse 31, Th. 16. 96596-7
Geprüfte Lehrerin d. franz.
». engl. Sprache ertheilt gründlichen Unter-
Thür ä^'
Jurist (VII.) mit langjiihr.
ersolgreicber Znstructionzpraxis n. glän­
zenden Referenzen unlrriichtet in sämmt­
lichen Gymnasialfächern. Anschristen er­
deten unter „I. 2l.", 3. Bezirk, Adains-
gassc 4, Thür 2. 90677—7
Jurist, Staatsprüfung mit
SlnSzeichnung, dercitet mit garnnlirtem
Erfolge vor. M. Hanke, 5. Bez .Schön-
brunnerstr. 23, Th/12. 96189-7
Jurist, )II>, Matnra mit
Auszeichnung, vorziigliill« Reicrenzcn, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden a» Ghmnasiastcn zn ertheile»,
üiereilet gründlich zur rechrshistorijchcn
StantSprüsiing vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprachenkcnninisse, sehr musi­
kalisch (Bioüne). Gell. Anträge an A. F..
8. Bez., Iosephstädchrstr. 38, Lh. 9. 85007-7
Jnstrnctor» energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolge» in uichr-
fälirig. Stellnnge» thätig war, übernimmt
rn seinem Hause den Unterricht in alle»
Gegenständen LcsGhmnasiumS, einschliehl.
Vorbercitiing ziir lvlatnra. Gcfl. Zu­
schriften unter »8. St." an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 95009-1
Edle Menschenfreunde! Für
zwei Freunde bitte ich dringend um
stunden oder Hofmeisterposten^ da sie
sonst gezwungen sind, in einem Beruse,
de» We nicht liebgewinnen können, ein
hoffnungsvolles Leben zn begraben. Unter
Adresse: H. B., K a t h. S omrat r.
11. Bez., Eyzinggasse 14. 96513—7
Handelsakadcmikeru und
Nealschülern ertheilt gi-wissenhafte Nachhilfe
im Deutsch.. Eu^l. und Franz. (Gram.,
Corresp., Convers.) Srg. Ehrlich.
2. Bez., Springergasse 4. 96860—7
Buchhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correipondenz,
kausmämlischcS Rechnen, Wechielrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garaniirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauerumarkt 3. 98656—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amertkan-. Rechnen, Corres» Steno,
graphte, Schreibmaschine re. Weitaus ge.
diegeüster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor.
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüsun-
gen tnl Ersten kaufmänn. Einzelnunter­
richt, gegründet 1880, Inhaber Special.
HandelssachMrer und Bnchfelchkundtgcr
in o b e r t S ch a u k a l, >. B., Sie,
phanSplatz, Zasomirgottstraße 2. Damen
separat. 96788—7
Nordd. geprüfte Lehrerin,
sehr musikalisch, Volks-, Bürgcrschul. n.
Fortbildungsclassen unterrichtend. Vor-
uiittage frei. Unter „B o r z ü g l i ch e
Referenzen 697" an. das Ank.-
Bur. d. Bf, S6607--7
Erzieherin, Jsr., tüchtig im
Französischen und sclbstständiäen Volts-
schut. und Religionsunterricht, sucht drei
Naäniiittage zn besetzen. I. Poppe i.
3. Bezirk. Stcingasfc Pr. 18. 1. Srock.
sthür 4. 96935—7
Tüchtige Lehrerin, bestens
empsobteu, versülzt ilber freie Siluideu.
ülaoicr (Schule 'Epsleinü englische Eon-.
Versalien, lluter „F rau D o e l o r" an das
Ank.-Bur.^d. Bl. 96452-7
Dame Parisienne dipl
recfumient revenue clierche,iefen.s. Adr.*.
A, 51., IIösergU'se5,pom.-ion Anstria. 90219*'"
l)amo musicienne elievciic
lecons ou domi-joumee.s. I1I/2, Sopliien-
brüekengasso 11, porte 9. 96948—7
Frantaise distiusntc
cliorcbe lorons, accompagnerait aus«i dnnics
ou jeunos iilles ä In promenade. Adr.:
L. S#, Vi., Engelgassa 2, porteoS. 950.10-7
Fran^ais, Anglais par
maitre, pratique. W. Z.? IX., Wasft-
g-asse Nr. 29, III, 12, de 1 ä 3 heures,
oii par leihe. 96075-7
Franeaise fitant libre
de 15 4 lieures chercuc place luiprc?; de
jeunes enfants. Gage 8 fl. et le dnior.
„A. B. u VII., Neustiltgasse Nr. 28.
porto 12. 96507— r
Frantaise, ens^igiiant
parsaitoment sa langue, chercbe lofjons ou
aprös-iuidis. 1., Krugerstrasse 8, 4. ehigo
porte a droits. 9CG38-'
Frantaise clterehe avant-midi
chez jeuno fiUe. Le^ons conversation,
promenade. A. 11., IV., Piessgnsso Ist.
parterre. 96710
Frantaise musicienne,
de retour de Paris, desire encore quelques
lecons. Acceptei^it logement st tabie dans
famille distingueo en echango de l»^on
8ous „II. G.‘* VII,'6, Neustiftgas^e 85.
porte 24. 9672.)
Frantaise disposeraii
de son tomps de 2 ;t 4 he;:n*s ‘ot 4 5
7 heures. L. AI., IX., Wasagassc Nr. LO.
porte 17.* 96775—7
Frantaise (Sanceenne)
chercbe lecons de grammaire on convor-
sation. AI. P., IV., Wienstrasse Nr. 21.
2. etagc, porte 24. 96391—7
Fnm(;aisc liiern recom-
mnndde donne lecons de graminairo lior.-;
et dans la maison. B S., IV., Alarga-
rethenstrasse 8), porte 15. 96760—7
Iiistitutrice »llemitnde,
cath., ensciguant le fraucais, Paltetnand,
le piano et ledcssin, eborebe une position
dans une bonno famille catholique. Con-
ditions: 500 ll. et chambro. Attestes et
recommandations de Franco et d'Autricbc.
Priere d'dcrire sous n M. H.“ poste rest.
I/V, Alinoritenplatz 9. 96965—7
Iialiaiia impartlsce le-
zioni. Metodo facile. vil., Keustift^as.s» 5.
2. Stlage, Thür 23. 95168—7
Jevne Frantaise gaie
ddäire lecons ou matirtees. S’adresser de
7 a 8 lieures du soir I., Annagasse Nr. 10,
porte 8. 96963—7
Jeune JSongrois vent
apprendre Io fran^ais aupres une deraoi-
selie ou une dame. Les öftres sont pri6es
sous „Uongrois 27“ au burcau du
journal. 96-588—7
J eune Parisienne (Examen
supericur) donne lecons. A parier 6 a
,9heures. VI., Kostlergasse 13, 2. efage,
porte22. 96561"
Jeune demoiselle francaise
chercbe quelques apies-rnidis; donne ie^ons
le soir apres 7 hcures le mardi et le
vendredi. Sous „D. 31. 55 u an bnre/m du
journal. 96537—7
Lecons de franijais
par inslitutrica diplomee. II., Leopolds-
gasse 9, porte 14. 963.^3
30 Kreuzer Plieure l
Francaise donne lecons conversation ausser
dem Hause, dames et enfants. VIIl. Bez.,
Langegassc 58, Thür 22. 96033—7
An Englisli I.aily (Lon-
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr. 4,
~?liür 5. 88028-7
Disting. Englteh I,a«ly
(London, certiöcated) seets lessons. Adr.:
P. H., I. Bezirk, Canovagasso 7, links.
Thür £0. 94099—7
Englisch. Bachelor oi
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX,, Hörigasse 16, Thür 13. 95409-7
Engl. Lady (Cainfor. certiiY)
gives lessons. IX., AVähringerstrasse 14,
Thür 18. 94834—7
F.itg! islimaii, nniversity,
just from London, gives lessons. Address:
„Harry“ poste jestante VIII., Maria-
Trougasso.. 90706-7
Medical German tauglit.
At home fiom 1—4 o'clock. lX.,Mariannon-
gasse 32, 3. Stock, Thür 29, 96785—7
Wanted Englislt lessons
in excliange of Piano. III., SophienbrüChen-
gasse 11, Thür 9. 96944—7
MM-Instrumente und
Wusikaüen.
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch u. Lermiethnng. Fürstl. 1. Be;..
Bellariastratze 4.^ 71769-8
Depot von Stcinway» Wüth-
ner rc. Clavier- u. Harmolnum-Ctablisse-
ment B e r n h a r d K o h n, 1. B., Htmmel-
Psort.fasse 2 0. 1. St ock. 8 7412-8
Pianino. 7 Oct.» Pariser
Fabrikat um 130 fl. zu verkaufen, 9. Bez..
Lbähringerstcai;e 15, 1. Sr. 96792—8
Behufs raschen Umsatzes
werde» gute, überspielte Clnvlcre niit
kleinem Nutzen billigst -abgegeben. Stutze
flügel von 40 fl,, Pianino von 1-0 fl, aus-
wärtS. Greste Auswahl von iiciien ttus
gewählten Claviereu bester in- «nd
nuelländischer Firmen zu äutzerst
billigen Preise», Miethe guter Elg-
t'icre derzeit von 4 fl, au'wärts. Clavier-
Etnblisscment J. Saphir, Pratcr-
strittzc S3. 98300-8
Schöner, sehr gutcrMignon-
flügel an Private, r. r. Privileg., sofort billig
ni haben. 1. Bez., Backerstraße 16, 1. St..
Thür 1.- 96876—8
Jnstrumentirtc Noten sind
sehr billig z» verkansen, auch ein überspieltes
Euphoninm, Rögergassc Sir, 2l, Milch­
geschäft. seses—s
Auswahl in clcg. amcrikan.
.Harmoniums. Depot von D. W. Karn,
zn änderst billigen Verkaufs- und
Miethprerf^ir öffevirt J. S»»5»Siir,
Pratersirasie Rr. 3». 96299-8
ÄlicisteiEEcllo, vom Jahre
1735. im guten Zufrande. ist vrivat zu vcr-
laufen, lii^ Bcz.. Rop'pftr. 16, Th. 4.,96863-8
Musikalicn aller Art auii-
cnariich Zn biMsiflon Preisen verlaust
A d 0' l v 9 91 o d\ t i ch c f, Wien, r.st'e'-.
Znst. Bräuuerjtrcifte 9. BAin7—S
Ninsikalicn werden bestens
gelaust nud umgetauscht beiL. D o b l i n ge r.
Muükantiguar, 1. Bcz., Dorolbeeraasse
Nr. 10. 95127-8
Käufe und Mrkäufe.
Bon Herrschaltcn abgelegte
Herrentleidcr elegant nnd billig bei
Sucol» WclubcTser, 1. Bezirk,
A?cih bürg gassc !», 1. Stuck, nebe»
„Sote! Elisabeth", mich Hieiderleiii-
anstalt. 85129-9
Eine Garnitur. 2 Bettdecken
und I Tischdecke, sostdeü Gewebe, fl. 2.95,
eine Garnitur, modern Bourette. fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5.50.
(?irr Stosittori-äuge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl.1,50. 1 Fenster Borhang
mit Äuüpfsranse fl. 2,90, 1 Fenster Sckiaf-
U'ollvorhallg, glatt mit Borte, sl. 4.50. Jur
Sonterrartt: zurückgeieüteZimmerkevpiche.
Borleger, Felle, Reste von Lauftevricheu.
Teppichhaus «r. «chein, 1. Bezirk,
BancrnrnariL rL.' 96568 —9
Im Sonterrain-Tcppichhsus
H. sdieiii. l Bez., Bauernmarkt
Nr IÄ, SLravaz-Lausteppiche 27 kr.. Nipö^
Lausteppiche 38 kr., IaguarRLausteppiche
48 kr.. Hertuleö-A'austeppich' 68 kr., CocoS-
Laustepvrchc 75 kr. Elegante, durchwebte,
u'.od, Brüsseler Läufer fl. 1.25. 96567—9
Keine Montag-, Dienstag-
rc. Bcrkänse— tciiic Täuschung deS Käufers
— reelster ständiger Barkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
fransen, Stück fl. —.VZ, Schasswoiltisch-
deckeu, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Lttick elegante Vorhänge, autoruobil-
farbig nud mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 3.50, autite Perser Borleger
echt sl. 5,—, echte Karamanie-Portieren per
Paar sl. SiS.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Edimrd I.
'iV'im, 1. Bez., KupserschmiDgasse 1,
tm Eckhanse, der.flärnluerstraßell. 96946—9
Herbst- und Winterloden,
12» Ci»!, breit, snc Damencosillln in
Herr schönsten Farben, in besanbcrtz ■wicr
OrlNl'.läi. s IN her si. 1.6ä. jetzt im» 86 kr.
per Meter. SluSMiebUch tm Tuchresten-
r,es»,äst Wien. l. Bez,, JasomtrgoUflr.«.
beim SicphanZPlatz. 98589—9
Sehr schöne Brautaus-
stättungeu. nud zwar echt schlesische Hemden-
und Bettnchleiuwaude in jeder >yeAnt?eit und
Breite, Schrvllchifsone, Leineugradl. schone
fertige Bettwäsche mir Stickerei und Bolautd
per Garnitur fl. 4.50 rmd.fl.. 7, prachtvolle
Steppdecken, die frütjev ff, 28 gefoffet, per
Stück fl. 5 und fl, 7, Passende Deckeirkappen
per Stück fl. 1,80 und fl. 2, selten schöne
Kaffee- und Speisegedecke für 6. '12 und
18 Personen, einfach und ä jour, Damast-
leineubandkücher. riesig groß, per Stück 45kr.,
garantirt reine Leinentäschentücher per Stück
19 kr., Leinendamafttischtnch 9i> kr., Leinen-
damastservietten 15 kr., Flanelldecke, IssOX
200 Ctin. groß, fl. 1.05.vollkommenes Hemd
per Stück 45 kr. Schafwoll- und Spitzen-
vorbange und Stores svottbittig zn verkaufen.
6. Bez.', Mlttelgasfe 35, Lhür 6, gegenüber
dem Raimundtheater. 9i880—9
Gut erhaltene persische
Teppiche rmd echte Portieren werden aus
zweiter Hand zn, kaufen gesucht. Anträge
unter „P. 301" an Vas Ankünd.-Bnreau
dieses Blattes. 95301—9
85 Kreuzer Pferdekotzcn,
schwere Sorte, Import- nnd CommisswnS-
Bnre-n Gar»i, 6, Bezirk, Obere rSeiß«
gärberstratze ö. 96869—9
Lambrequin „Bosna ?!k»kr.,
Lnmbrcquil», Perser Omiinllon sl, 1.85,
Lambrequin m, dickem Kotzcnsulter fl, 2,20,
Lambrequin ans Plüsch mit dickem Kotzen-
sutlcr fl, 3,90, Lambrequin auö höch-
seinem Seidcnhliisch Mil elcq, Ttirkerci
und dickem Kovcnjulter fl, 10,l>0, Praktische
Lambrequins ine Bureaux, Eaf6s, Re-
stanrantsbMiq.Jmport-undiäomnlisstonS-
Bnrean G a r a i, S, Aez„ Ob, Weißqärber-
straße Rr. 9. 96867—0
Echte Perser- Vorlagen
fl. 6.50. Import- und Commissionsbnrean
G a r a i, 3. Lezirk, Obere Weltzgärber-
straßr 5.. 96872—9
Von Cavaliere« abgelegte
Hcrrcnkleider im besten ZnstonLe,
elegant nnd sehr billig im Klcider-
maguziu „>,!!»! Ossterrcnhcr", Stadt»
Sinqerftrufte 4, im
Meiderleihaustalt.
1. Stock, anÄ
»5160—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Tameuileider, auch' Officiers-Unifoniien,
Schutze. Karts genügt, komme gleich.
M. 9c o sen blakt, '20. Bezirk. Arigi!-
to:i'.iu:u Lände 22. Ttzür 6. 96735-9
Zahle 5 Pcrecnt mehr wie
jeder' Anders für abgelegte Herren- und
Damen Neider, Lfsieierii-llnisormen, Schuhe.
Wäsche n s. w. Karte genügt komme gleich.
B e r g m a n n, 3. Bez., Pseffertzosgasse 1 A.
T!:ür^4. .. 9,6748—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ceut mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- nnd OfsicierSkleider. Schuhe,
Wäsche, Verlassenschasten rc. -rc. Eine'Karte
genügt,kommegleich. Joses Goldsand,
i. Be;., svleischmartt 10, früher 3. Bezirk.
Hauplstraste 96u. 96781—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billigee als überall bei Emil.
Weiner, Wie», I. Bezirk, Salzthor.
gassc 4.^^ 88864—0
t Wiese-Cassa: Wtl S ist
billig zu verkansen. 6. Bez., Marlahilfer-
ftrast? 31, 2. Stock, Ttzstr 2l. 96130—9
Prachtvolle Ocigemälde
privat billigst zn verkaufen. Wien. 2. V.
Untere Touunstr. ASi, Th.' 17. 96572—9
Grössere Büchersammlung
moderner nnd alter Werke mit Kupfern :c.
sowie großercSaiumelwerke sür ein Litteratur-
Institut zn kansen gesucht. Offerte»  nnd Commifsionö-Burean
Garai, 3. Bezirk, Obere Weipgärber-
straße 5. 96871-9
Echt persische Eseltaschen,
antike Stücke, mit Seidenglanz per Paar­
st. 8. Import- nnd Commissionö-Burean
Garai, 3. Bcz., Obere Weißgärber-
stratze 5. 96866—9
Kostbarer allpersischcr TcppiL,
6'30 Ätt'ker lang, 3 30 Meter breit, sür
800 fl. abzugeben. Import- n. «rommissionS-
Bureau Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß-
garberstraße 5. 96363—9
Echte Spitzen und ein echter
türkischer Lhlval sind prciAiviirdi-z unter
der Hand zu verkaufen, stloentett ver-
btten. Auztunst: 8. Bez,, Lerchensclder.
straße 158, 5, Stieye, 3, Stock, Thür
Rr, 43. 90670—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere snk abgelegte Herren* und
Damenkleider, Onrciers -k Uniformen.
Schuhe, Wasche. Karte genügt, komme
gleich. S. Goldberg, 2. A.. Obere
Donäustratzo 63, 2. Stiege. 2. Stock.
Thür 64. 06304—9
Kaufe und zahle höchste
Preise für Kleider. Möbel. Pretiosen.
Antignitäten. Porzellan. Uniformen. Reit-
und Sattelzeug sowie ganze Verlassen­
schasten. auch Bvdeiikram. Komme auch
auswärts gleich. N. S ch a ch e r l. 1. B..
Sterirgasse 2, 1. Stock. 06277—9
Kaufe und zahle höchste
Preise sür abgetragene Herren^ u. Damcn^
kleider, Uniformen, Berlassenschaft. Karts
genügt, komme ins Haus. Katharina
Goldberger, 2. Bez., Dallcnstcinstraße
Rr.. 1 v.- 869* 3- 9,
Alte Glaswände, Thüren,
Fer'.ster und sonstige Vaumaterialienn kann
man billigst kaufen bei E d m. S ö m»
m e r. 12'. Be^., Linienwallplatz Nr.- n..
Hundsthurmerunie. 96530—9
Mikroskop. Ein in tadcl-
losem Zustande sich befindendes Mikro-,
slvp, Fnbricak Reichert, grofles Stativ,
mit Systemen 3 nnd -7 a, Ocularcn 2
und 4 (lineare Vergroßernna bis 650mal.).
stieyolversystenrtzälter. mechan. Blend>bor-
richttmg. ist wegen Beendigung der Unter-
sustjunqen nra fl. 85 abzugeben. Briefe
unter ,.M ilroskop 101“ postlagernd
Resstlgasse. 96667—9
Falsche unbrauchbare Zähne
tt. Gebisse kauf! um jeden Preis Amerikaner
im Alttiguitätenaeschäfte Johann»
Hinink», 1. Bez., Spiegelg. 21.
von 0r8—10 Uhr Bornrittagö. Auch werden
Alterihümer jeder Art aus Nachlässen nach
Berstorbenen gekauft,- wie Gold,, Silber,
Schrnnck, Perlen, Waffen. Spitzen. Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Model. 93113—9
Circa 40 Waggons beste
Marken Steinkohlen sofort abzugeben gegen
Nekto-Cassa. .V. ttr.tbUc, Kömgs»
hLitte, Oe.-S. 86823—9
Brückenwaage, K000 Kilo,
und eine -invo Kilo, sind billillst abzu-
nebc» öci K roto ftj w i l c, ü. Bezirk,
Anieriil'tzsiraßc 9. 96610—9
Weinschlauchrcstc bester
Qualität sind billibst, erWtlich b,ei Pers i-
canef L (Lo.. Wien, 1. Bcu, Licbenberg->
gasse 7. Wasscrfchlauchreste^ 86121—9
Möbel.
Möbel ans Raten. 6. Bcz.,
Maeiahilserstraffc 117, im Hoke, 8L396—0
Hochelegante compl. Woh-
»nugs-Einrichtiuiq, echte Teppiche,
Lnfter und Vovdiiniie sind um halbe»
Preis fofoet «» Private zu,per.
laufe». 1. Bezirk, WoUzeile Nr. 21.
1. Stock. 96717-9
Bauernseflel, Truhen, Bänke,
Garderobekästen, Regale ,:c.. -einfach und
reich geschnitzt, billigst beim Erzeug«
^stscher, 5. Bez., Schöubrunnrrstraße 122.
ramway-Hattestelle.' SbM —»


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 22 ]
Sftitd 22
Wien, Mittwoch
Fröie Presse»
« „—
24. October 1900
Die Kleinen Anzeigen" lönnen
mit u. ohne Adr. «scheinen u.wird
An«, üb. alleAnzeigen, m.Äus-
«shmcd.chlffrirtcn, v. uns in
unserem Bnr. f. Kl. Anz. »nent-
gÄtlich mündl. od. bijefl. ertheilt.
kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom-j
men u. nur gegen Vorweisung deS
LnseratenscheineS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch versagt.
Möbel.
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmutter-Einlagen.
z„ verkaufen nur
Nx. »1. i. Stock.
96718-9
Möbel auf Raten 6. Bez
Eumpendorfevstraße 34. 98166—9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
>kauft 390 Zimmer Btöbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zu der
seinste» Ausführung. Schlajz. von 165 bis
1500 ft., Speis von >80 bis 3060 fl.
GnstavWallis vorm. M. Wallis L Sohn,
k. k Schätzlneisier, nur 7. B., Mariahilfer-
straß e 14 95086-9
Alle Arte« Tapezierer-Möbel
aus Theilzablung beim Erzeuger
Julius Willis, 7. Bez.» Kaiscr-
stratze ck. 91670—9
Besonders günstiger Gele-
genheitSkans. Wegen Rückreise nach Amerika
,st nur noch da« complete bochseine Barock-
Schiasjim. ui. Einsähen, Borbänqe, Oltom.,
LawbrchninS, Perser Teppich, elektr. Luster,
1 Barock»Divan. Spiclndc sehr billig zu
verkaufen. Besichtig, noch 2 Tage von
3—6 Uhr. 8. Bez.. Czcxniugaflc 14,
Thür 8. 96935—9
Ausstelluugs- Möbel, eine
ganze Ausstattung nach einer von einem
Ärchrtekten entworfenen Zeichnung u. tum
s-inem Kunsttischler aus sehr schönem,
trockenem Nutzholz auf das exakteste aus­
geführt, mit größerem Verluste sofort
drängend in der Kunsttischler- und TaPe-
zierer-Möbclhalle des I. Kain, 1. Be­
zirk, Schleifmühlgasse 2, Mezzanin, zu
verkaufen. TramwayhaltcsteLe Wiedener
Hrichtstraße bet der Paulanerkirche. Tele­
phon 9715. 96210—9
Möbel auf Raten und leih-
weife bei 4s. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 91012 -!-
Rollbahnschicneu, Rüder-
paare, Plateaurollwagerl, 80 Ctin. Spur­
weite. fast neue Reservoire. Drehbänke,
Werkzeugmaschinen, ü St. engl. Exhaustore,
1 Wendeltreppe, 1 eiserne Stiege und ein
10 HP. Dampfmotor sind billigst zu haben
bei E r n e st i u e& u t£ t^yr eraii. 96385-9
Bcnzinmotore 4 HP und
7 HP, wenig gebraucht, sehr preiswürdig.
Sanetschek. ß. Bez-. Dichlq. 99. 95S0Z-9
LLpferd. Otto'scher Gas­
motor, mit zwei Schwungrädern, doppelter
Schieber,zarnitnr, Aniifluctuator, Auspuff,
rohre, gut erhallen, billig zu verkausen. Aus­
kunft bei F i s ch e r, 9/Brz., Universitäts-
ftraße 6. 85662—9
Pulsometer in allen Größe«,
neu und gebraucht auch miethweise.
Handpuiuven. Carl Etchler. Wien.
1. Bez., Fichtegaffs S. 89171—s
Trafikanten Wiens helft
einer unglücklichen Collegin, die in Folge deö
hohen Pachtes ihre ganze Habe verlor und
nun im hohen Alter von 6*, Jahren gänz­
lich arbeitsunfähig mit ihrer Familie hungert
und kommenden Montag delogirt werden
soll. Adresse für gütige Spenden im Ank-
Äur. d. Dl. 93601-0
Mage». Pferde, Fahr-
röder. Jagd. Sport.
Kahrräder, enorme Auswahl,
neue und überführte, crstclaff. Warle», tu
allen Preislagen. 9. Bezirk, Berqgaffe
Rr. 3. 91787-9
Wagend erkauf. Wegen Auf-
losung der Equipage sind ein sehr wenig
gebrauchter Broorn und ein Phaeton, beide
3sihig, von erster Wiener Wagensabrik ge­
baut, preiSwüldig zu verkaufen. Zn sehen:
1. Bez., Schwürzenbergstraße Nr. 8. beim
Portier. 91653—9
Salongarnitur, Plüsch, ge­
stickt ist um 70 fl. sofort zu verkausen.
1. Bez., Singcrst raße 1. 9 6810—9
Arthur Soffer& Cie„
Tischler- und Tapezierer- Mvbcl-
Etablifsement, nur 1. Bezirk,
Singcrstratze 8, verkauft unter Garantie
bochetegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlaszimmec zu
13S fl.. Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl, anst». Auch sind all- für WohnnngS-
eturichtungen crsorderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
acätacht, das! ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez-, Stngerstratze 8. 96791 —9
Prachtvolles großes Ma-
bagoni-Spciftzrmmcr sowie ein Mahagoni­
holz-Schlafzimmer samn't Barhängen und
Belteinlagcn sogleich überraschend billig
zu verkausen. Phlilzl» Krön, Stadt,
Siltgcrstrasjc 8. 96901—9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid gear­
beitet. um »8» fl., sowie reich ital.
-esibnitrteS Herrenzimmer mit reizea-
dep Garnitur um 188 fl. sofort zu
«erkaufen. Nur I. Bez., WoUz-ile
Nr. 21, I. Stock. 98715-9
Elchgeweih, schüdelecht. vier­
zehn Enden. 11 Klg. schwer, 122 Ctni.
ausgelegt, um 50 fl. verlaust. I. L e-
derer in Ung.-Sradisch. 96992—9
1 Wurf hochedle Collies,
8 Wochen a!t, sehr schöne Thiere, sind im
Preise von 15 bis 20 fl zu verknusen
H. Much, Sternbcrg, Niähren. 86391-9
statt? «ttd Uerlmttf von
Geschäfte«.
Damcngeschäft, 1. Bez., zu
rkausen. Unter „D a m e 8" an da» A»r.-
Verkausen
Bur. d. Bl.
96201-0
Parfulncrie- und Wasch-
artilel-Eeschäst, nachweisbar gut, ist
wegen zweiten Geschäftes zu Verlausen.
9. Bez., Fuchsthallergasse 10. 96702—0
Conditorci mit Backstube
und Wohnung, sehr guter Posten, billigst
zu Verkaufen. Aust.: 3. Bezirk, Hetz-
gcffse 22. Thür 11. 96076—9
ElSg.» eompl. Wohnungs­
einrichtung und ein Mahaqoni-Mignon-
flügel mit schweren Bronzen sind um halben
Preis sofort a» Private zu verkausen.
1. Bez., Singerstraß- 4. 96809—9
Schön eingelegte Käste«,
Spiegel,' Bilder, Pianino. Luster rc. zu
verkausen. Händler ausgeschlossen. Ansicht
12—1 ,i. 2—1 Uhr. 1. B., Weihburgaaffe 9,
Thür 3. 96862-9
J&cques Wallis, Trschler-
und Tapezierermöbcl-Etckbltssement,
nur' 1. Bez., Singerftratze 4 ti»>
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
afle« Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu 1S8 fl., Speise­
zimmer z» 188 fl., Salon-
garniiuren von 88 fl.» altdeutsche
Tivatts von 88 fl. aufwärts.
Jüustrirte «eu erschienene Kataloge
gegen 88 H. Nur 1. Bez., Singer-
ftrasrc 4. 96808-9
Wegen Ucberstedlnna äußerst
günstige ÄHöbel- GclcgenheitSkanse.
6. Cllinaan, Tapezierer u Decoratenr,
Gegr. 1875, I. Bez., Johannesg. 2,
Präm. 1891. Elegante »nd einfache Möbel
in besonders feiner Anssührung, Speisez.,
Schlafzimmer, Salon», Boudoirs, Herren;.,
Bilder, Bronze. Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane eigener Erzeugung
Äl!öbel werden in Tausch genonimen. 96310-9
Prachtv., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen
in sofort »i» 188 fl. zu verkaufen.
Nur, 1. Brz., LLvllzciie Nr. 21,
1. Stock. 80716-8
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, aird. und pol. Möbel billigst ver-
kLuffich. 6 Bez., Äiariahilferstraße Nr. 53.
4. Str-^e, 2. Stock, Thür 29. 96875-9
Möbel «nd ein Pavagei-
käfig, LSpiagilkästen, 7Ladclkästen, Messing-
bett, Watr-ven. prachtvolle Lampe. Wand­
uhr, großer Teppich, Diva», Tischsessel,
Oliostiaue, 2 HantenilS, seine Credenz
SV fl., 4 Delgemalde. Heiligenbild, Seiden-
decken und schönes Schlaizimmer billig für
Private zu haben. 1. Bez., Sonuenselsgasse
Nt. 21, Portier. 96877—9
Mttschktte» ». Maschinen-
SestattdtheUe.
Gesucht moderne Dauipf-
maschiuc, ca.^ 10 II?. Offerten unter
„A. B. 172" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 96172-9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel, und Drehstrom, geeignet für alle
Klekugeweibe, VentilationsanlagM rr.,
liefert unt. Garantie Herr mann K.
G r ü l l, J. Bezirk, Rasunwsslygasie
Sir. LS. 82143—9
Benzinmotors, GaSmotore,
1-. L-, 1-, 6-, 8- bis 100 11?., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschle, Nampers-
- torffergasse 16.
97521—9
Säge-Einrichtung zu ver­
kaufen. Zwei Vvllgatter. eine einfache u.
eine doppelte Kreissäge mit TranSmisflo»
uyd Riemen re.. WcS sehr gut erhalten
werden wegen Aufgabe des Äetnedci bil­
lig ve-Lmst. Näherer im Ank.-Burcan o.
Blatter.' 96386—9
Sickere Existenz. Damcn-
mvde-Gcschäft in der inneren Stadt, mit
feinem Kundenkreis, ist wegen Ver­
heiratung zu vWkausen. Adresse im btnk.-
Bur. d.^ Bl^ j. 06704—0
Handschuhgeschäft, 1. Bez.,
sofort zu verkaufen. Auskunft 1. D-, Rauherr-
stsingasfe 8, Claviersalon. S67L3—0
Allgemeiner Werkekr.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien, V.Bez.,
Siebenstern ga sse 39. 84280-t i
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, sowie dicfslren
Lose gegen kleine Monatsraten cvnlmiteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanst
Wechselstube Vit« Spitz, I. Bez.,
Schottenring 20. 91821—0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrweith
bezahlt nur beim Goldschmied Aböls
Aoh n, 2. B., üircnSgasft 28. 95057—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen. Gold, Uhren vis 10,000 fl. werden
ausgelöst und der höchste -Mehrwerth cm§*
bezahlt. Dieselb-n Gegenstände können auch
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne,
Gedisje. R a b i n o w i t s ch, Juwelier,
2. Be;., Stepbaniestraßs 1. LL786—0
Financirnng. Grüß. Fabrik,
welche hauptsächlich für den Export arbeitet,
sucht bestehende accrcdirte Firma zur Fman-
cirung, die nur ans Rvhwaarcnlicftrung
bestehen soll. Anträge unter „L. G. Z4" an
das Ank.-Bur. d. Äl. 96811-0
Wer betheiligt sich bei
Herausnahme der Schürfe eines zu Tage
tretenden immensen Kohlenlagers? Zn-
schlisten linker Chiffre „Immenses
Geschäft 68" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 96068-0
Mit 5000 fl. Bareinlage
wird zur Exploitirung eines 20 Loch
großen Waldes, geu:ischte Bestände, an
einer Schnellzugsstation der Südvahn vorn
Besitzer ein Kapilalist, beziehungsweise Fach­
mann als Compagnon gesucht. Gefl. Off.
iirer „Höciistpcntabcl“ an daö
Nealitätcnbnreau AdolfSchalüu»
gser, Brünn. 95137—0
Pfaudleih-Anstalt, conccff.,
seit vielen Jahren tut besten Betriebe,
sucht kapitalSkrastigen Compagnon. Per-
sönliöse^ Mitwtrknngj erwünscht, gute
Verzinsung, absolute Sicherheit geboten.
Offerten mit Angabe der Kapitalshöhe
unter „Absolut sicher' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 96656—0
Eine Concession für Pension
wird sofort zu kailscn gesucht. Anträge unter
„RathhauSviertel 567" postl. Rath-
bauS, Wie», 1. Bez., nur gegen
Schein. 96936—0
Vertreter für Gasglühlicht
Dnrable. in allen größeren Städten so
auch für den Wiener Platz sucht Da-
raJt>Ie Gas&lÜhlicliä;• Fabrik
Wien, 4. Bez.» Trappelgasse 6. 96929— j
Administrator mit 2000 bis
3000 fl. Geschäfiseinlage, der mit dem
Juserateilwesen. vertrant ist. findet
Lebensstellung. Briese erbeten unter
„LebenSeristenz 701" a. d. Ank..
Bur. b. Bl. 96701—0
Lcdervertretunqen größerer
stanzös. Fabriken habe ich uiÄ suche
gutsituirten eingeführten Fachmann zur
geinetnschastlicheu Llusbeutung derselben.
Offerten unter „Mit La ge r" bauvt-
postlagernb Wien. 96605-0
Ebrgeiiigen kann zur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discretion zu­
gesichert. Briefe unter Chiffre „M ä ch-
i a e r Factor" an das Aiil.-Bur.
d. Blattes c^betrNj. 95905-^9
2000 Kronen Belohnung
dem Hausbesitzer, der bereit ist, mir einen
Dienst zu erweisen. Nur nichtanvilyme
Anträge unter „Kapital 8!r. 615"
an das Ank.-Wur. d. Bl.« 6226—0
Als Redacteur, journalistische
Hilsölraft, Secretäl o. Berwaltuugsbeamter
sucht hiezu qualisicirtsr, streng verläßlicher
junger Mann (ehem. Herausgeber, von
schlagfertiger Ausdrucksweise) Stellung.
Anspr. bescheiden. Gefl. Anträge erbtten
unter „Gewissenhaft 617*^ an das
Ank.-Bur. d. 23!. 1 §6617—0
Achtel- Burgloge, gerade
Tage, veraebbar. 9ralhrichten unter Chiffre
„A3. Lü" an das Ank.-B. d. Bl. 96064-0
Toaste, Festreden, Glück-
wünsche, Hochzeitötieder, Weihnachtsgedichie,
Theaterstücke, Neclamegedichtc :c. :c, werden
seit dem t)ahre 1832 im Ueüersetzungsbureau
Reinhardt, Ü. Bez., Mariahilkerft^ 25,
eigens versaßt, ferner Gesuche.Offerten,Briese
re. in allen Sprachen übersetzt. 96005—Ü
Telephon, niedere Nummer,
sog-eich abzugeben. AnSIüufte: 9. Bez.,
Äta>5a--Thercsie!istmße 11, 1. Stock. Th. 6,
6-7 Ndr. 96937-0
Herren- und Damenkleider
werden tauf Verlangen! binnen 21 Smn
den chemisch gereinigt. Lhem. Puberei u.
Färberei Joseph ssianowitz.
l^^Aez.^Dvrotlis:-rgasie 12. »32 60—0
GrößtcWicncrKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
UDaeailLt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Sluswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagennnd
engi.Perambnlators.Krankcn
sfl'.irstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 1060-0
Ileqsieiasc
T heilzahliinp!
Provinz• Beitellnnsren nar
per Cossa mit S?o Sconto«
/
I. Abtheilung:
I Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche jiir SalonS.
i Teppich- LäufiO tu jeder Atts-
fünriing.
dinoiennl Läufer.
WnchStnch-Läafcr.
Bettvorleger.
! Lirmn-Uevcrwürfe.
I Portieren.
LllnibrcquinS.
Borhiinge ans Baumwolle.
Vort'änge aus Schafwolle.
Borhililge ans N-lnche.
I Porhänae aus Spitzen.
Bettdecken! i-de- Ausführung.
Flanell-Bettdecke».
Mi
ohne Preiscrho-
Gechrten Damen empfiehlt
sich gopr. Biaffeurin. Annette d e I a n i,
1 Bez., Wohllebens. 3,1. St.,Th. 9. 96768 0
Für schwedische, ärztlich
geprüfte Herlgymuaslik u. Massage empsiehu
sich den geehrten Herrschaften Frau Dr.
Lllmguist. 8. Bez., Lerchenaasse 25
3. Stock. Aufenthalt hier nur für einige
Dlonate.^ 96819-0
Observationen, Beobachtn«
gen, Ueberwachuuge«, durch
„M«11«8"ausgeführt, bringen
minutiöse Aufklärungen, wer­
den allgemein anerkarknt, jeder
Art Zweifel ausgeschlöffen.
Ferner erledigen: Personal-
auskünfte, Heiratsauskünfte,
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc., Eheaflaireu, Aus­
forschung Verschollener, über­
haupt: schwierigste Geheim-
anfträgc. Beweismaterial!
Weltumfassende Organisation!
Stete Discretion! „Helios“,
1. Bez., Grabe», Brauner-
straße 10, Privatdetcctive-
Jnstitut. Dircctiou: Foliani»
ÄJiilcr, altbewährtst: Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise. Tel. 7506'. 81185-ü
Privat-Dctcctivc, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crimt>la1»Geheim.
Polizist, Besitzer amtl. Belobmigsd>. Hä igelampe» für Werkstätten.
I Lllftsr inr Spei'ezimmer.
i Luster kür Salons.
jGrosse Auswahl! Bl
W Billige Preise!
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur besteQualitäten höchst
preiswürdig gegen bequeme
Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Elablihementt-
genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
ßandlungsllaiis
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrfioke.
Telephon 14.495. 18050
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Allvater-
Liquen r- Fabrik
Jägerndors..
fiiwa oder gegen
Ko>fa5?4Sconlo
Herrenkleider
nach Hass.
Winterröcke,
Skadtpelze,
Anzüge.
Ulfli,
> Schneidermeister,
VII-,Breiteg.17
Mezzanin.
W äsehe
sür Herren und Damen.
Wochenr&ta»
Eine Krone.
Scg,aratc
AblheJliui*
für
Damen-Kleider.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider i§
Jacken I-si
Mantel' s
Bitte zu beachten:
Keilt Kleiver.
bäiidler. bnr- selbst
Schu-idefmerstcr.
S. Kornstid,
VII., Broito-
ßusse Nr. 17,
, Atk'.zrauiu.
■! RcichbattigeZ
Üstflfi* v. 'Stoffen
Neuheiten der
Saison.
Ans Wunsch sende
' Attister ins Haus.
JLivreen,
Ä nene und gebrauchte, stets »orrSthig deß
Nothbcrgcr, Wie» »Stephans-
«r. 8. 18188
Herren-Ueberzieher. fl. 3.—
Serren-Mcntschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. z—
Jarquet....... fl. 2 .—
Souterraln-Abtbeilung (Schwemme,
tZaeod Rothberger, 18190
l. Bcz„ Stephansbla« vir. 8.
P ATENTE
besorgt Ingenieur 19025
M. Gelbhaus,
behördl. aut. a beeid. Patentanwalt
äöieii, I„ Graben 29 a.
Portogarantie- AÖPes.^e H
anet Berufe und Branchen (Specialftät
Aareffen kaufkräftiger Pridntkuiid.
>chaft)lief.2jerlags-il„io». Wien, IXll
Schloß
in Tirol, a. d. bahr. Grenze, prachlboflste
bnge, von grosier Entfernung sichtbar, m>t
wunderbaren Woluwäuinlichkeiten u. herr-
Ucheni Qnellwaffcr :c. rc., ist sehr vreis.
Werth zu verkaufen. Berinittler erhallen
Honorar. Abbildungen u. alles Nähere bei
Jacob Hipper,
Wien, II., Fcrditiandsftraßc 25.
vlavIer-radriN
18377
SottLllUUw
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Hinz, Prag.
Gegründet 1839.
3 Millionen Kronen
in Theilbeträgen zu vergeben gegen Sicher­
stellung xrimo looo auf Liegeuschasteil, Ver­
zinsung i'l, Percent. Näheres in der Advo-
caturskanzlei Dr. Witting, 1. Bezirk,
Raihhausstrahe 8. 1—5 Uhr Nachmittags
Telephon Nr. 13150. 19112
liselllsi'- u. fapezierermöbei
in «jeder Sthlart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid »nd reell.
MUHelm Hampl,
hargl.Tapeziereru.'risehler
Mödellng-r, 18212
VII., Mariahilserstr. 118, ln» Sake.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
Allererjie Keisekrnst,
mit Domicil Wien, sucht Reisepoften für
Oesterreich und Schweiz, wo gut einge­
führt. bevorzugt Industriellen sür Exvort,
ldonfection oder ähnlicher Branche. Adresse
unter „IC. A. «.» an das Ank.-Bureau
d. Blattes.; 19560
19438 Vielseitig gebildeter
[Kau- Techiiifier
! mit langjährlger Praxis in alle» technischen
Aweigen sucht B-rlretnngen in techn.
Artikeln oder solch- für Bauzwecke, am
liebsten für Oder- und Niederösterreich.
Camion kann in jeder Höhe gestellt werden
Gest. Anträge unler „Techniker“ au
Gunl h cr'S Annoncen- Bureau in Teplitz.
Vertretung von Groß-Jndu-
stricn, Acticn-Gesellfchafte« rc.
Jüngerer, hervorragend tüchtiger'Nauf»
mann, Chlist, weiterfahren, routu.irt. mit
organisatorischem Talent, der sich mit großem
Erfolg von seinem Geschäfte zurückgezogen,
sucht neue Thätigkeit. Eventuelle EautiönS-
: lählgieft fl. lüO.ijOO. Jede Kapitalsbethcili-
gung ausgeschlossen. Unter „»antin«
dir. S27“ an das Ant.-Bur. d. Bl. 19601
Junge angehende Künstlerin, hoch­
begabt, „von schöner Erschcinnnq,
sucht.Forderung nur durch Hohe
einflutzcciche Persönlichkeit, Herrn
oder Dame. Nichtanonymes, da
größte Discrelion gesichert rst. unter
an das Ankünd.-Buren»
dieses Blattes. 19559
Cnriositäten!
30 Muster Visit-Form. Kr. 1.50. Verlag
Prieüel, Berlin v. 1». 19136
Adressen|
»Iler Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josaf
Rosenzweig& Söhne, Wien, I.,
BäckefstrasseS, Tel.8155. Prosp. freo.
Es wird vom 1. November d. F. ein nach
Wloclawek (Polen, Rußland) ein gutes
von 4—ü Personen gesucht. Offerten mit
Bedingungen und Photographien bittet man
zu adressiren: Wloclawek, .Hotel „Drei
Krön.n" (Pad Orzema Karonami). 18338
Dr. v. Har tnngea’s
Erliolungsheim
für Nervenleidende
und -Diabetiker
ln Riva am Oardase*
j!cU- n. Feiuionspraap. grgA
Selbstthätige
Wasser-
} für hochgelegene und
au? 5 \?asserarmeGemeinden
Güter,' Villen ete. au f
tfernten und tiefgelegenen Quellen baut s
J, l Mac Man,
Commissionär, Hüll, Engl. Jmporieur
von Colonialwaaren u ausländ. Prodncten.
Berkäuser von Wild, Kaninchen u. Geflügel.
Cousignationen oder Vertretung erwünscht.
Eingesr. Telcgr.-Adr. Xm Crlashan,
Hull.BanItisrs: Commeroial-ga^k
of Saotlanft Ltd., London 'und
Crleff, H. B. 18729
ANTON
KTJ3VZ.
k. u. Ir. Hoflieferant,
Hährisch.Weisshirohen.
Prospecto gratis und franco. 18013
per Bahn a. SchiO mit
Patent- Möbelwagen.
Caro Irllinek,
Wien, I., Schotteurina 27 18107
Sadapesl, AraiiygauoSg. 31,
Lemberg, JagielonSla 22.
Specialität: Toppelwagen.
Linlsxernnx von Lödeln
in trockenen, licht., abjperrb. Cabinen
HMWM
gesucht jür ein äußerst solides rennammirjes
Geschäft der Möbelbranche am hiesigen Platze
mit einer Einlage von wenigstens 25,000 fl.;
eventuell lausniänilische Bethätigung.
Auschrists» unter „Solid S7S" an das
Ant.-Bnr. d. Blattes. 19583
Als Hausrepräseiitantin
oder zu mutterlosen Kindern wünscht ein
dlsting. isr. Fräulein Stellung in distinP
isr. Familie. I§efl. Anträge unter Chiffre
„Tüohtlg" au das Aimoncen- Bureau
I. Ar bvecht, Prag „Spinka^st 195S9
, Ingenieur, 13595
erfahren im Elsenbahnbau, sprachenlundig,
fleißig, verläßlich, sucht Stellung, auch im
Allslande. Gefl. Anträge unter „F. u. F.
Hr. 247“ besördert die Annoncen-Exved.
M. Pozfonyi Wie»,IX.,HörlgafsrS.
i 1 Beiehe Heirat I! 91381
rasch und 6 «cret vermittelt die Adminisira.
ttonder Alhemeiaen Rnndsehan.
Budapest, VII., Rosengaise 47.
tPrima-Nesereuzen.) 3000 Herrenan.
trhge und 4000 Damenantrdce
mit Vermögen von 2000 fl. bis MIlHo.
nen vorgemerkt. Probeimmmer (8 Seiten
Großformat) H-iratSvors läge nebst Jnkors
station gegenRetourvorio. D-.Scr.Beriaadt.
jkeirsl.
Liebevoller Herr, 29jährig, vermögend,
mit gut rentirende« Geschäst, 'Kätbolik,
würde die Eh- mit einem, gebildeten Fräulein,
Waise, gleicher Gestnnung, eingehen.—
Ein glückliches Leben wird zuaesichert.
Beste Refercnzcn.— G fl. Offerten mit
detaillirte» Familien- und Bcrmögrns-Ver-
hältniffen sowie Photographie bis Ende
October unter „Edgardo 4798“ post­
lagernd Mailand zu richten. 13538
Schiffer ohne Nummer.
Wenn Wiedersehen erwünscht, behebe
Brief hauptpostlagernd. 19WS
Bitte Brief auf bewußtem Post-
am t beheben. 19578
Maximilian stragse.
Finde nicht Worte, meine Kränkung zu
schildern. Nicht ein Wort seit Wochen!
Warum, meine Theure, thu» Sie daß?
23. Krank, Brief abgeschickt.
Ich will die Fahne nicht verlaflen
Der sich mein innerst Herz geweiht
Nur wieder menschlich mich zu fassen
Nur gönnt m ir eine Spanne Zeit
„C. 13.«
wird ersucht, nochmals unter „Tangr
Gesellschafterin Nr. 06,830* z
schreiben, da Bries zu spät behoben wnrdi
Jamilien-Aachrichten.
— 19597
Sofie Kohn,
J. U. Dr. Moriz Kohlt,
Advocat,
Verlobte.
Wie«. VH. Jechnltz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Paula Löbl,
Joses Flcitzig,
Snssiu,
Verlobte.
19598
Herausgeber r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vemutworlticher ttcdactcur: Karl Felix Hohler.
Druckerei der «Neuen Freicu Presse" r Beinhold Geyer.
Papier: Guggenbaäser Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 23 ]
fistrtietftm, Administration L Druokereis
Kolowrat-Bing, Fichtegasee Nr» 11*
Ua*»nkirt« Briefe werden nicht angenommen U>4
Mannscripte in keinem Falle zurückgesendet*
Anhttndlpiäii-Biireani
Stadt, WoJlzeUo Nr. 20. Insertionspveis naclt T&rl&
Inserate übernehuien: Wltaak, Ann.-Ilxp, in Pfagfr
Jor. A. Kienrcieh, Zeitunga- u. Ins.-Exsed. in Oran;
J. Blockner, B. KcUstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold»
berger, Annonc.-Exned. in KadapenA: im Aus»
lande: John V. Jones& Co. in L rtri«, 31 dis, Rne du
Fauboursr Montmartre; Ageuce Jlavas in Krttssel;
Rudolf Morse in Sierlsn. IVnufafnrt tu M..
JfSiänelien. Kt«*S» 17 Fr. 37 Ct.
— Bei den Agenturen in Hnlieil: E. E. Ob«
., lieght in Mailand, Florenz und Kora, Koeseher& Co.
in Ilom SS Fr. öt> Ct.; ft^rnnkreicii? Agence
... Haras in Paris, 29Fr. So Ct.; fiCtiglnilri i A. Siegle,
-. 30 Lime-Street E. London, F. Bauenjieister,
Glasgow, 24 Sh.» daselbst für die eustischen,
tlolonleii mit Portozusehlag; Nordamerika*
33. Steiger, 25 Park-PJace» Gustav X* Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad«
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold« Vertreter für
' Deutschland, Frankreich, England, Italien eto;
Snnrbach’s yews Exchange, Maina.
fBr die an Agenten, Austräger oder VerscblefSSOg
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie«
Wien, Mittwoch, den 24. October„ 19HO.
geringeren Vortheil als für Deutschland bedeute, so steifen
sich in Deutschland die agrarischen Blätter auf den Ein­
wand, daß das Abkommen die Beziehungen zu Rußland
trübe. Diesem Einwand wird mit dem Hinweise begegnet,
daß die wirthschaftlichen Interessen Deutschlands am Dangtse
nicht mit denen Rußlands in der Mandschurei collidiren.
Im Uebrigen hält die öffentliche Meinung in Deutschland
wie in England ihr günstiges Urtheil über das Abkommen
aufrecht.
Der französische StaatSrath, welcher die
Function eines Verwaltungs-Gerichtshofes ausübt, wird in
seiner diesjährigen, soeben beginnenden Session über die
Berufung des O b e r st l i e u t e n a n t s P i c q u a r t
entscheiden. Picquart wurde wegen seiner Zeugenaussage-im
Processe DreysuS vor den militärischen Untersuchungsrath
des Militärbezirkes Paris gestellt, trotzdem er in Sousse
(Afrika) seine dienstliche Verwendung halte. Der Pariser
Nniersuchnngsrath schlug die Versetzung Picquart's in den
Stand der Nichtactivität vor, und Präsident Fan re unter­
schrieb das Pensionsdecret. Picquart trat, in den Ruhestand,
erhob aber die Einwendung der Inkompetenz des Pariser
Untcrsuchungsrathes beim Staatsrathe. Wie der „Ganlois"
meldet, hat der Referent des Staatsrathes sich den Aus­
führungen der Beschwerdeschrift angeschlossen und die An-
nullirung des Urtheiles des Pariser Ilntersuchungsrathes
beantragt. Der „Ganlois" zweifelt nicht, daß der Staats­
rath mit imposanter Mehrheit diesen Antrag annehmen
werde. Die nächste Folge der Annullirung des Urtheiles
wäre, daß Picquart wieder in volle militärische Activität mit
seinem früheren Range treten würde. Der Kriegsminister
müßte dann innerhalb 48 Stunden den neuen kompetenten
Untersuchungsrath einberufen, welcher über PicquarLs Ver­
halten urtheilen würde. Das Militärgericht, bemerkt der
„Ganlois", wird das letzte Wort über den Freund Dreyfus'
sprechen, über welchen die Civiljustiz ihre schützende Hand
gebreitet hat.
Die Ereignisse w China.
Wien, 24. October.
Die chinesische Regierung wird nicht müde, immer
neue Mittel zu ersinnen, um den Beginn der bevorstehen­
den Friedmsverhcmdlungen in Peking wieder und wieder
hinauszuschieben. Die Schreiben, welche der Kaiser von
China in jüngster Zeit an verschiedene Souveräne und
Staatsoberhäupter Europas, Amerikas und Asiens ge­
richtet hat, um deren „gute Dienste" zur Beilegung des
Zwischen der civilisirten Welt und dem „Reichs der Mitte"
schwebenden Conflictes in Anspruch zu nehmen, stellen sich
als cbensoviele Versuche dar, in die Einigkeit der Mächte
Bresche zu legen und dieselben gegen einander auszu­
spielen.- Die Bittschreiben an die fremden Staatsober­
häupter haben indeß durch zu häufigen Gebrauch bereits
ihre Wirkungsfähigkeit verloren, und so hat denn
der schlaue Li- Hung- Chang ein anderes Ver-
man ein vom Erzherzog Rainer und seiner Gemalmter Braut
zum Geschenke gemachtes Rubin- und Brillanten-Diadem. Daran
schließt sich ein fünfreihiger Perlenschmuck mit mehr als erbsen­
großen Perlen. Unter dm Geschenken des. Bräutigams befindet
sich ein Collier aus Brillanten, die in 25 Ringen zusammen­
gefügt sind.
sPersonal-Nach richten.) Der Kaiser hat dem Bürgcr-
schnl-Director in Wien, Franz Kopetzky, und dem Director
der fachlichen Fortbildungsschulen der Hoteliers, Gastwirthe urkd
Kaffeesieder in Wim, Adolph Heß, das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Sonntag den 28. d. M. findet hier
die Trauung des Regimentsarztes Dr. Friedrich M e l i n s k i
mit Fränlcm Olga «Goldhammer, Tochter des Landrs-
nnd Gerichtsadvocatcn in Tarnow» Dr. Goldhammer, statt.—
Am 23. October vollendete Superintendent G. T. Alberti
das fünfzigste Jahr seiner Wirksamkeit_ als Pfarrer der evangeli­
schen Gemeinde A. B. in Asch. Aus diesem Anlasse wurdm dem
greisen Jubilar, der zum Ehrenbürger von Asch ernannt wurde,
mannigfache Ovationen zn Theil.— Fräulein Paula Hillingcr,
Tochter des Herrn Heinrich Hillingcr, Hofrathes und Vorstandes
des hydrotechnischen Bureaus im Handelsministerium, hat sich mit
dem Ingenieur der niederösterrcichischeu Statthalterei Herrn Hans
v. W y s o c k i verlobt.— Am 20. d. starb in Prein Frau
Baronin Josephine Friederike Rivalier v. Meysenbug, die
Witwe nach dem chemaligm Ssterrrichischm Botschafter beim Battcan,
im 75. Lebensjahre.
sBon der Wir«er llnivtrsität.) Wie in der
„Wiener Zeitung" heute angezeigt wird, hat der Kaiser den
ordcntlichm Profeffor der allgemeinen Pathologie und patho­
logischen Histologie an der Universität in Wim, Dr. Richard
Palt auf, zum ordentlichen Proseffor der allgemeinen nnd
experimentellm Pathologie an dieser Universität ernannt. Pro­
fessor Dr. Paltauf wird dnrch diese Ernennnng der Nachfolger
der Profefforen Philipp Kn oll und Stricker, entsprechend
dem Antrage des medicmischen Profefforen-Colleginms, welches ihn
irnico loco für diese Lehrkanzel in Vorschlag gebracht hatte. Pro­
feffor Paltauf wurde zu seiner Ernennung heilte^ allgemein auf
das herzlichste beglückwünscht; er wird demnächst die Vorlesungen
am Institute, zu deffen Vorstand er soeben ernannt wurde, er­
öffnen. Richard Patt auf, der hervorragendste Schüler Hans
K u n d r a t's, steht im 42. Lebensjahre. Er wurde 1880 in
Graz zum Doctor der gesammten Heilkunde promovirt. Sodann
wirkte er in Graz als Assistent am pathologisch-anatomischen Institute
und daun in derselben Eiaenichgst bis 1823 in Wh>n. 6m Jahre
schleppungsmittel ersonnen.- Er hat an die sranzitt
fische Regierung ein Telegramm gerichtet, um sie
wegen angeblicher Erkrankung ihres Pekinger Gesandtem
Pichon um Ernennung eines anderen Bevollmächtigten zw
ersuchen. Merkwürdigerweise hat Herr Pichon, der an dem­
selben Tage wie Li-Hnng-Chang' ein Telegramnr an den
französischen Minister des Aenßern richtete, kein Wort
über seine Erkrankung gemeldet. Offenbar ist Pichon, der.
iviederholt Beiveise seiner Energie abgelegt hat, Li-HunK
Chang unbequem, nnd er wünscht daher seine Ersetzung
dnrch eine Persönlichkeit, die China mchr Entgegen-
kommm beweisen würde, als der gegenwärngü Vertreter!
Frankreichs in Peking. Ein Wechsel des Bevollmächtigtest^
der Republik lvürdc überdies Zeit ersordem und di«
Hinausschiebung der Bechandlungcn zur Folge haben, was-
herbetzusichren 'Li-Hung-Chang bisher vorzüglich gelmrgcst
ist.- Die französische Regierung läßt sich. aber durch!
die Manöver des alten "chinesischen^ Diplomatest
nicht täuschen, wie ihre Absicht bewegt, ihre Truppen irr
China zu verstärken-. Nach einer MiWeilung der „Paine"
sind bereits vier Paketboote in Marseille gechartert
worden, die 3060 Mann des Landheercs, und zwar de^
.13. uqrd 14.! Corps in Clermont und Lyon, nach Ost-
Asien bringen sollen.- Die Nothwendigkeit der Verstärkung
des französischen Erpeditwnscorps wird nnt der Mög-«
lichkeit der weiteren Ftt-cht des kaiserlichen Hofes in nnziü
gänzliche Gegenden des inneren China, was eine Ver­
folgung oder' Einsetzung einer neuen Dynastie nothwendig
machen würde, dann aber auch mit der EventnMät dev
Weiteren Ausbreitung des Aufstandes im Süden motivich!
bei dessen Niedettverfnng den französischen Truppen iw
Tonking eine hervorragende Rolle zufallen müßte.' Eine'
gewisse Analogie zwischen der Rolle Rußlands in der
Mandschurei und der Rolle, die Frankreich in Mrmast
und Kwantung zn spiÄen sich vorbereitendst nicht zst
verkennen;• '/*.; <:■:
Das deutsch-englische Abkommen.;^
Die Haltung der Mächte.'! *\
Berlin, 24. October. (Privat.) Die öfter r ei­
ch isch«ungarische Pegieru«g hat ihren Bei­
tritt zu den Principien des englisch-deutsche»!
A b k o m m en S erklären lasten.
London, 24. October. (Privat.) Wie der Berliner
Correspondent des „Standard" erfährt, lief am Dienstag
die Z u st i m m u n g Oesterreichs und Italiens'
zu dem englisch-deutschen Abkommen ein. Der jüngste
Schriftenwechsel zwischen der französischen und der amerika­
nischen Regierung mache es wahrscheinlich, daß auch'
die Zustimmung der Vereinigten Staaten und
Frankreichs bald folgen werde.-
London, 24. October. Reuter's Office meldet aus
Washington, das Staatsdepartement beab­
sichtige, seine Zustimmung zu dem deutsch-englischen
1888 hat er sich als Docent für pathologische Anatomie habilitirt
und ist 1892 zum außerordentlichen Profeffor ernannt worden.
Der Gelehrte,- der auch Prosector in der „Rudolphs-Stiftung-,;
sowie Leiter des staatlichen Institutes für Herstellung von
Diphkherie-Heilsernm und des Institutes für pathologische Histologie
und Bacteriologie ist, wurde vor etwa drei Jahren zum ordent-
lichm öffentlichen Profeffor für allgemeine Pathologie und patho­
logische Histologie ernannt. Als Oberarzt machte er den In«
surrcctions-Feldzug in Bosnien mit und bekleidet gegenwärtig die
Charge eines Regrmentsarztes der Reserve in der Landwehr.
sDer bevölkerte Josephsplatz.s Wäbrend der
Platz, auf dem fidf das Standbild Kaiser Josephs $*„ er­
hebt, für gewöhnlich recht still und ruhig daliegt, macht sich
in den jüngsten Tagen dort reges Leben bemerkbar. Nament­
lich in den Nachmittagsstunden sind ganze Schaarm von
Schülern zu sehen, die sich augenscheinlich ein Stelldichein
geben, um unter Führung ihrer Lehrer zu bestimmten Stun­
den gemeinsam behufs Besichtigung der Guteuberg!-Ausstellunq
in die Räume der Hofbibliothek zu ziehen, wo sie regel­
mäßig ein Bibliotheks-Beamter erwartet, der die Führung
übernimmt. Trotz des großen Andranges— in den letzten
Tagen allein erschienen die Schüler von Gymnasien sind
Realschulen aus dem I., IV., VI., VH. und XVJII. Ge-
meindebezirke, Zöglinge der Lehrer- und Lehreriunen-
Bildungsanstalt, des k. ?. Civil-Mädchen-Penftonats u. f. w.,
insgesammt weit mehr als tausend an der Zahl— ist die
Ordnung eine musterhSfte; dis jungen Leute sind fönnlich
stolz darauf, einmal „Gäste in der Hofburg" zu fein, und es
gewährt eine Herzensfreude, zu sehen,_ mit welcher Wiß­
begierde die ausgestellten lehrreichen Objecte betrachtet, mit
welcher Spannung die Erklärungen der Führer erwartet werden.-
Da die Ausstellung bereits am 31. d. geschloffen wird, aber
noch'eine ganze'Reihe von Schulen und Vereinen zu corpo»
rativem (und in diesem Falle unentgeltlich gewährtem) Be­
suche angemeldet ist, dürfte sich der Andrang in den nächsten
Tagen noch stärker gestalten; wegen der früh hereinbrechenden
Dunkelheit kann die Besuchszeit von 9 Nhr Früh nur bis
4 Uhr Nachmittags ausgedehnt werden (Sonntag von 9 Uhr
bis 1 Uhr). Unter den zahlreichen distmguirten Persönlich­
keiten, welche die Ausstellung in den letzten Tagen besuchten,
befanden sich Frau Landgräfin F ü r st e n b e r g, Baron
Chertek und Andere. Auch Mtglieder beider Claffen der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften haben die Erposition
beMtiai,,'> 4 P,'


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 24 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
—' ..■—- »i >j 1
Abkommen nicht vor Ablauf von wenigstens einigen
Lagen zu geben, weil die Angelegenheit sorgsame Erwägung
erfordere und besonders etwas mehr Klarheit über den
dritten Punkt des Abkommens gewünscht werde. Man
hege aber keinen Zweifel, daß schließlich eine bedingte
Z u st i m m u n g erfolgen werde. Das Staatsdepartement
steht mit dem amerikanischen Gesandten Conger in Ver­
bindung, der es über die verschiedenen Vorschläge, welche in
den.im Hinblicke auf den Beginn der Verhandlungen abge­
haltenen Besprechungen der Gesandten gemacht werden, auf
dem Laufenden erhält. Bisher ist kein wesentlicher
Fortschritt zu verzeichnen und auch k?ine bemer­
ke nswerthe Aenderung der Lage eingetreten.
London, 23. October. Das Reuter'sche Bureau ist
in der Lage, die von den „Petersburgskija Wjedomosti" ge­
machten Bemerkungen, daß das deut f^ch-englische Ab­
kommen in keiner Weise gegen Rußland
gerichtet sei, als vollkommen richtig zu bezeichnen,
mit dem Beifügen, daß das Abkommen auch die r u s-
sischenEisenbahn-Concefsionen in der Mand­
schurei nicht tangiren will. Das Abkommen,
welchem hoffentlich a 14 e Mächte zustimmen
würden, bezwecke die Aufrechthaltung der In­
tegrität Chinas, unbeschadet etwaiger zwischen den
Machten hinsichtlich des Baues von Eisenbahnen in China
zu Stande kommender Abmachungen.
Berlin, 24. October. (Privat.) Aus Petersburg wird
dem „Berliner Tageblatt" gemeldet, daß daß deutsch­
englische Abkommen in der dortigen Presse a l l-
gemeine Verstimmung erregt. Am schärfsten
geht die „Nowoje Wremja" ins Zeug. Sie verlangt, daß
Nord-China dem ungetheilten Einflüsse
Rußlands unterstellt werde, welches die „Thüren" nicht
öffnen dürfe. Auf diese Art soll verhindert werden, daß die
ausländische Ausbeutung in das russische Einflußgebiet ein­
dringe. Die Ungentrtheit Deutschlands und Englands sei
mindestens verfrüht. Andere Blätter erklären das Ab­
kommen für die'unheilvollste Erscheinung der jüngsten Zeit.
Viele find darin einig, daß daß Abkommen eine
Spitze gegen Rußland verberge, von dem Alles
glaube, daß es trotz gegentheiliger Versicherungen die
Mandschurei einverleiben wolle. Eine Ausnahme machen
„Peterburgskija Wjedomosti", die meinen, das Ab­
kommen bedeute eine gegenseitige Beruhigung
und Warnung an die Adresse aller in
China interessirten Staaten. Die „Nowoje
Wremja" charakterisirt heute das Abkommen als eine „Note",
die, ohne grundlegende Bedeutung zu besitzen,
blos die ominöse Noten-Collection bereichere. Im diploma­
tischen Lager ist sogar die Anschauung vorherrschend, daß
weder Rußland, noch Japan, noch die Vereinigten Staaten
dem Wortlaut des Abkommens beitreten werden.
Fürst Uchtomsky über das deutsch-englische Abkomme«.
London, 24.October. (Privat.) Einem Shanghaier
Telegramme des „Standard" zufolge erklärte der
russische Fürst Uthtomsky im Lause einer Unterredung,
das anglo-deutsche Abkommen enthalte nichts
Neues. Rußland habe beständig jede Absicht, chinesisches
Gebiet zu a n n e c t i r e n, in A b r e d e gestellt.' In Be­
antwortung einer Frage hinsichtlich des rechten Amur-
Ufers sagte der Fürst, Rußland könne es zurückgeben,
wenn der Frieden geschlossen ist. Es werde nur einen
Theil der Mandschurei besetzt halten, und zwar
als wesentliche Bürgschaft bis zur Zahlung der E n t-
schädigung. Es müsse aber größere Streitkräfte
auf den Beinen halten, um, wenn nöthig, die Eisen bahn
gegen fortgesetzte Einfälle zu schützen.
Nene Freie Press«
Eindruck des deutsch-englischen Abkommens in China.
London, 24. October. (Privat.) Ein „T l m e s"-
Telegramm aus Shanghai berichtet, daß die ch i n e-
sischen Beamten sich sehr dankbar darüber äußern,
daß Großbritannien und Deutschland es über­
nommen haben, das chinesische Reich zu retten.
Da indeß gleichzeitig die Annahme Boden gewinnt, daß die
Mächte auf der strengen Bestrafung der Reaktionäre
nicht bestehen würden, sei es wichtig, diesen Glauben zu
beseitigen.
Englische Pachtung eines «ordchinesischen Hafens.
London, 24. October. (Privat.) Wie verlautet, hat
die englische Regierung den Hafen von Chang­
wantao im Golf von Liaotung für acht Monate
gepachtet. Derselbe soll als Stützp unkt für die
Landung von Truppen und Kriegsmaterial
dienen.
Günstige Friedensansflchte«.
London, 24. October. (Privat.) Einem S h a n g-
haier Telegramme der „Central News" zufolge empfing
derTaotai Sheng eine Depesche von L i- H u n g-
Chang, welche meldet, daß die F r i e d e nP v e r h a n d-
l u n g e n eine günstige Wendung genommen hätten
und daß Aussicht auf eine baldige Regelung der
Differenzen vorhanden sei.
Pon der Expedition «ach Paotingf«.
London, 24. October. (Privat.) Ein Telegramm der
„Daily News" aus Shanghai meldet, das E x-
peditionscorps, welches Paolingfu besetzte, habe die
k a t h o l i s ch e n M i s s i o n e n in der Nachbarschaft b c-
freit und die Boxers zerstreut.
Die Boxers in Schantnng.
London, 24. October. (Privat.) In einem Tele­
gramme, welches der Taotai Sheng von dem Gouver­
neur von Schantnng empfangen hat, berichtet der
Letztere, dieBoxers seien vo.nTschili in seine Provinz
gedrängt worden und gäben ihm viel zu schaffen.
Das Völkerschlacht-Denkmal in Leipzig.
Wien, 24. October.
Unter großen Feierlichkeiten wurde am 18. October. wie von
uns telegraphisch gemeldet worden, der Grundstein zu dem Riesen­
denkmal gelegt, welches die Erinnerung an die Befreiungsschlacht
für alle Zeiten festhalten soll. Freilich, Kaiser Wilhelm konnte
in Rücksicht auf den gerade in jenen Tagen bedenklichen Zustand
der Kaiserin Friedrich nicht erscheinen und mit seiner Anwesenheit
die Feier verherrlichen. Die festlich begangene Grundsteinlegung
hat Anlaß gegeben, auf die vielfachen Anläufe und Projecte zurück­
zukommen, die in einem Jahrhunderte schon versucht worden, und
die Schriften von Dr. Gustav Wustmann nnd Dr. Alfred Spitzner
und endlich die „Denkschrift des deutschen Patriotenbundes" über
die Vorgeschichte des Denkmals sind so interessant, daß es ver­
lohnt, Einiges unseren Lesern mitzutheilen. Den ersten praktischen
Vorschlag machte 1814 Ernst Moriz A r n d t: „Ich befehlige einige
tausend Soldaten oder Bauern in die Ebene von Leipzig und
lasse sie in der Mitte des Wellenlängen Schlachtfeldes einen Erdhügel
von 200 Fuß Höhe aufthürmen. Auf den Erdhügel werden Feld­
steine gewälzt, und über diesen wird ein colossales, aus Eisen
gegossenes Kreuz• errichtet, das Zeichen des Heils. Das
Land ringsumher wird mid Wall nnd Graben eingefaßt und mit
Eichen bepflanzt. Der Eichenhain würde rum Kirchhof großer
deutscher Männer geweiht, wo berühmter Feldherrn und für das
Vaterland gebliebener Helden Leichen begraben würden." Zur selben
Zeit ergingen Aufrufe vom Freiherrn v. Seckendorfs, Bildhauer
Dannecker, Architekt Weinbrenner» vom Theaterdichter Kotzebne
und Anderen. Kotzebue wollte eine seit den Römcrzeiten im Oden­
walde liegende, 31 Fuß hohe Granitsäule auf dem Schlachtfelde
aufrichten. Von allen Entwürfen kam keiner zur Ausführung.
In Leipzig bildete sich freilich ein Verein zur Feier des
19. October, auch die deutsche Burschenschaft setzte die Feier
alljährlich fort. Es entstanden Denkmäler an all den Punkten,
24. October 1900 Nr. 12992
wo die heißen Kämpfe rings um die Stadt wütheten»
ein Denkmal unweit vom Universitätshokz auf dem Wachberge,
ein Denkmal bei Wachau, ein Denkmal auf dem Monarchen-
Hügel, ein quadratischer Denkstein mit Inschrift „Dem Fürsten
Schwarzenberg" bei Meusdorf, em solches auf dem Kolmberg be.'
Liebertwolkwitz, der Napolconssteiu beim Thonberg, ein Denkmal
bei Möckern, das Kugeldenkmal, Polen errichteten Poniatowskj
ein Sarkophag-Denkmal am äußeren Grimwa'schen Thore, jetzt würd»
das Friccius-Denkmal ani Anfang der Salomonstraße errichte!
zur Erinnerung daran, daß Major Friccius an dieser Slelle mit
der Königsberger Landwehr zuerst in die Stadt eindrang. Endlich
wurde auf der Elfter zur Erinnerung an die Sprengung der
Elstcrbrücke am Ranstädter Thore ein Denkmal errichtet. All
diese Denkmäler sind bescheidenster Art, sie sind nur Marksteine
der geschichtlichen Erinnerung. Die 50jährige Gedenkfeier (1863)
brachte den Wunsch nach einem würdigen großen Denkmal neuer­
lich zu allgemeinem und lautem Ausdruck. Damals waren in Leipzig
540 Vertreter von 214 deutschen Städten versammelt, und sie legten am
19. October 1863 im Angesichte von 1400 Veteranen der Leipziger
Schlacht und mehr als hunderttausend Patrioten den G r u n d-
st e i n zu einem „großartigen Nativ naldenknia l",
denselben, der am 18. October 1900 zum zweiten« ale ge­
weiht worden, denn damals unterblieb die Ausführung des Baues.
Auf dem feierlich eingesenkten Stein erhob sich kein Denkmal. Die
nächste Zeit brachte Vorschlage der Künstler, dann kam der
Bruderkrieg von 1866, daun folgte der Franzoienkrieg von 1870,
man errichtete Siegessäulen und Denkmäler für die Helden der
Gegenwart, man begeisterte sich an -Her jüngsten Bergan wnhett,
man halte des eigenen nationalen Ruhmes so viel, daß man der
„Völkerschlacht" nicht gedachte.
Ain 75. Jahrestage der Völkerschlacht, am 18. October 1888,
versammelten sich in Leipzig abermals Vertreter deutscher Städte,
um der großen Befreiungsschlacht zu gedenken. Ein Aufruf an
das deutsche Volk nnd ein neues Project der Leipziger Architekten
Ludwig und Hülsner regten thatsächlich zu neuen Sammlungen an.
Aber nur 19,000 Mark konnten zusammengebracht werden, dann
ruhte die Angclegcnhiit wieder. Da nahm sich der am 26. April
1894 gegründete Deutsche P a t r i o t e n b u u d der Sache
an; im Herbste 1895 wurde der Concnrs für das Denkmal aus­
geschrieben. Mehrere Berliner Architekten brachten ihre Pläne. Im
folgenden Jahre bewilligte der Rath der Stadt Leipzig für das
Ausschreiben der Entwürfe 20,000 Mark. Die deutsche Künstler­
schaft betheiligte sich lebhaft an diesem Wettbewerbe, 72 künstlerische
Entwürfe lagen dem Preisrichter-Collegium ckdr, keines der Pro-
jecte hat den Gedanken des Völkerschlacht-Denkmals eigenartig
zum Ausdrucke gebracht, und so wurde Professor Bruno Schmitz
(Charlotrenburg), der Schöpfer des Kysfhüujer-Denkmals, beauf­
tragt, den endgiltigen Entwurf zu machen. Dieser ist zur Aus­
führung angenommen.
Von der gewaltigen Größe des Baues kann man sich eine
Vorstellung machen, wenn man weiß, daß er an Rauminhalt das
Kyffhäuser-Denkmal um das Vierfache übertreffen wird. Aus der
Stadt Leipzig wird eine 3 Kilometer lange, 40 Meter breite
Straße nach dem Denkmal führen, vor dem sich ein Eichenhain
ausbreitet._ Va« unten aus umfassen das Denkmal mächtige, an
der Vorderseite durch cqkiopische Stützmauern abgefangene Erd­
anschüttungen. Breite Terrasienlagerungen steigern die Massen­
wirkung bis zu größter Gewalt. Die Erdanfchültnng, welche eine
Höhe von 23 Metern erreicht, dient seitlich und rückwärts zur
Anlage einer bis zur obersten Terraffe führenden Zufahrtstraße.
Nach vorne ergeben die Stützmauern eine Treppen-Entfalrung,
deren Mittelwand ein in Stein gehauenes, 12 Meter, also
haushohes Coloffalrclief aufnimmt. Dasselbe stellt einen
gewappneten Krieger dar, der das Wort versinnbild­
lichen soll: „Das Volk stand auf wie c i n Mann.^
Ueber_ seinem Haupte steht die Inschrift: „Gott mit uns".
Die seitlichen-Abhänge der Erdanschüttungen setzen sich nach vorn,
zu beiden Seiten eines vor dem Denkmal gelagerten Bassins fort,
als Erdwälle, deren breiter Rücken mit Baumreihen besetzt ist.
Ueber dem 35 Meter hohen, mächtigen, die siegreiche Erhebung
des Volkes darstellenden Unterbau des Denkmals wölbt sich die
Bef reiungs Halle, eine Ehrenhalle für Standbilder,
Büsten re. Sie erhebt sich bis zu 60 Metern Höhe und hat einen
Durchmesser von 25 Metern— so daß in ihr eene Kirche mit
einem Thurm bequem Platz finden könnte. Die Halle wird nach
vier Seiten von großen Bogenöffnungen durchbrochen, durch welche
goldfchimmerndc, farbenprächtige Mosaiken an den Innenwänden
(Ein gefährlicher Aufstieg.s Der in der Actien-
brauerei in Pilsen bedienstete Brauergehilse Seltner flieg in
einem Anfalle von Geistesstörung auf den in der Brauerei befind­
lichen Schlot bis zum höchsten Punkt. Entsetzen bemächtigte sich
der Zuseher, als der Mann auf dem obersten Punkte deS Schlotes
angelangt war, und rasch wurde die Feuerwehr allarmirt, um
Seltner aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Der wüthigen
Entschlossenheit des Feuerwehrmannes Fritsch, der mit eigener
Lebensgefahr den gefährlichen Aufstieg unternahm» gelang cs end­
lich, den sich heftig. Wehrenden aus seiner Lage zu befreien und
an einem Stricke herabzulassen.
sG r u b e n b r a n d.j Aus Budapest wird uns berichtet:
In dem Kohlenbergwerke in Szent-Jvan entstand gestern
im Irma-Schachte durch Austritt von Gasen ein Unglücksfall.
Die aus etwa 15 Mann bestehende Belegschaft war noch nicht
auf ihre Arbeitsorte angefahren. Plötzlich entstand eine Rauch­
entwicklung und Austritt von Gasen,, wodurch zwei Arbeiter
ttzdtlich, zwei andere schwer verletzt wurden. Da der größere
Theil des Irma-Schachtes in Flammen steht, so dürfte eine Bc-
tricbseinstellung verfügt werden.
(Eröffnung der Linie Franz -Joseph-
bahnhof-Porzellangasse.s Heute Früh wurde die
elektrische Strecke vom Viriotplatz bis zur Wipplingersttaße
dem Verkehr eröffnet. In abwechselnder Folge fahren die elek­
trischen Wagen im Pendelverkehr, vom Schottenring kommend,
durch die Porzellangasse theils bis zur Endstation Franz-
Josephbahnhof, theils durch die Althangaffe-Spittelauergasse
bis zur Endstation auf dem Viriotplatz. Von dieser äußersten
Endstation werden die Wagen im Fünf-Minuten-Verkehr ab-
güassen and legen den Weg bis zum Schottenring in der
Fahrzeit von dreizehn Minuten zurück. Vom Franz-Joseph­
bahnhof aus erfolgt dann der Verkehr in Pausen von je
drei bis vier Minuten. Die Wagen sind meist nach der neueir
Type gebaut, doch verkehren auch solche, die nach dem älteren
System der Ringsttaßenwagen gebaut sind. Der elekttische An­
trieb wird durch Oberleitung vermittelt. Zum Umsteigen auf
beiderr Seiten des Schottenringes werden Anschlnßfahrscheine
zu zehn Hellern ausgegeben; doch während diese Scheine aus
der rechten Seite zur Fahrt über dem Schottenthor bis zum
Schwarzenbergplatz berechtigen, haben dieselben auf der Kai­
seite nur bis zur Augartenbrücke Gilttgkeit. Für jene Passa­
giere, die mit der Franz-Josephbahn ankommen- und die
Strecke zur Fahrt benützen wollen, ist dieser Pendelverkehr,
der sie zwingt, mit dem Gepäck beim Schottenring auSzu-
steigen und umzusteigen, sehr umständlich nnd beschwerlich.
Bisher konnte» sie direct über die Ringstraße bis aus de»
Rennweg und bis nach Simmering weiterfahren. Diese Wagen,
die nun aus der Strecke der Porzellangasse ausgeschaltet wur­
den, umfahren jetzt, vom Rennweg kommend, die Ringstraße
über den Stubenring-Kai nnd links über den Kärntnerring
und Opernring zum Schottenthor, in ähnlicher Weise wie die
elektrischen Ringsttaßenwagen. Dadurch fft es nun jetzt zum
erstenmale möglich, ohne Umsteigen vom Kai übn den Stuben­
ring bis zum Schwarzenbergplätz zu gelangen. Gleich in den
ersten Vormittagsstunden wies die neueröffnete Strecke trotz
des Drei-Mnuten-Verkehres eine sehr rege Frequenz auf.
(Die drohende Erhöhung der Fleischpreise.s
Wie wir vernehmen, hat der Bürgermeister dem Marktamte den
Auftrag gegeben, Erhebungen über die Preisbewegungen auf dem
Centtat-Viehmarkte zu pflegen. Beim Magistrat liegt übrigens
seit geraumer Zeit ein Act, der die Errichtung einer städtischen
Großschtächterei zum Gegenstände hat, und es wird in Nathhaus-
kreisen in Anssicht gestellt, daß dieser Act angesichts der drohenden
Erhöhung der Flerschpreije einer beschleunigten Behandlung zuge­
führt werden wird.
(Aus dem Dapren-Stenographen-Bereina
Der Erste Wiener Gabelsberger-Damen-Stenographen-Verein
hielt Frettag den 19. d. anläßlich seiner vor zehn Jahren er­
folgten Gründung im großen Festfaale des Oesterreichischen
Ingenieur- und Ärchitekten-Bereines eine Festversammlung ab.
Unter den Ehrengästen waren erschienen die Herren Stadtbau-
director Berger, Ober-Baurath Weber v. Ebenhof,
Baurath Franz, Baurath K ö ch l i n, Abq. N o s k e, Frau
Ottilie B o n d i und viele Änderet Fräulein Fanny
Markus begrüßte die Anwesenden und referirts sodann
über die Gründung und die Gründer des' Vereines, seine
zehnjährige erfolgreiche Thätigkeit und schloß mit dem
Wunsche, der Verein möge weiter blühen und gedeihen.
Hierauf ergriff Fräulein Käthe S u s m a n das Wort, um
über die Stellung der Stenographin in Oesterreich ein Refe­
rat zu erstatten. Fräulein Susman entwarf, unterstützt durch
einige statistische Daten, von der Verbreitung der Stenographie
in Franenkreifen, der Verwendbarkeit der Stenographin in
den verschiedenen Comptoirs und im Staatsdienste ein
klares Bild, nicht ohne die Schattenseiten des Berufes, die
ungenügende Bezahlung, die geringe Aussicht auf Beförde­
rung, eine Altersversorgung zu streifen. Stadtbaudirector
Berger forderte die Damen auf, in ihrem Streben nicht zu
erlahmen. Ober-Baurath Weber v. Eben hos stnßeac sich
über die Brauchbarkeit der weiblichen Bureaukräftc aus
eigener Erfahrung nnd versprach, nach Kräften für deren
Gleichstellung zu wirken. Auch Frau Otttlie k> d n b i gab
ihrer Freude über das zielbewußte Wirken und die stramme
Organisation des Vereines Ausdruck. Es sprachen noch Herr
Prüfungs- Commissär W c i z m a n n, Fräulein Fried­
mann und Fräulein Theimer. Den glanzvollen Abschluß
des gelungenen Festabends bildete eine Vorlesung des ÄolkS-
schriftstellers Chiavacci, der den Anwesenden in lieöens-
würdigstcr Weise einige seiner dem Leben abgelauschten
Skizzen vortrug.
fB o l k s b i b l i o t h e k.j Die feierliche Erösinüng der dem An­
denken Alfred v. A r n e t h's gewidmeten Volksbibliothek Nr. 14
des Wiener Volksdildungsvercines (Arneth-Bidliothek) findet
Sonntag den 28. d. um 11 Uhr Vormittags im Bibliotheks­
local, XV., Goldschlagstraße Nr. 28, statt.
(Spende.) Frau Honora Krall hat außer den bereits mit­
getheilten Widmungen weiters noch zuni Andenken an ihren ver­
storbenen Gemal deni Mädbcn-Unterstützungs-Verein 500 K. und
dem Leopoldstüdter Humanitäts-Verein zur Bekleidung armer Kinder
ohne Unterschied der Consession. der Häuer das fümundzwanzigjährige
Jubiläum seines Bestandes feiert, 20u K. gespendet.
(Alfred Worliczek.j Gestern starb hier der General,
Vertreter der Liesinger Bierbrauerei-Actien-Gesellschait, Herr Alsred
Wortlczek. Worirczek war vor Jahren ein allbekannter Wirth
in Gumpenoorf nnd Weidlingan und hatte sich durch seinen Natur-
gesang, seinen unverwüstlichen Humor und Mutterwitz und ins­
besondere durch seine Stegreifdichtungen beim Publicum sehr beliebt
gemacht. Er hinterläßt eine Witwe und drei verheiratete Töchter,
deren eine an den städtischen Arzt Dr. Alexander P o p a verehelicht
ist. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag um 4 Ubr Nachmittags
vom Trauerhause im VII. Bezirk, Mariahitserstraße 100, aus statt.
sS e l b st m o r d.j Seit Donnerstag ben 4. d. wurde der Pri­
vate Victor Charmant v. Donaufeld, in Szegedin ge­
boren, Währing, Seinperstraße 7 wohnhaft, unter Umständen ver­
mißt, welche darauf hindeuten, daß er einen Selbstmord aus­
geführt habe. Am 21. d. M. wurde seine Leiche in der Nähe von
Petronell aus der Donau gezogen. Victor v. Charmant war
der Sohn^ eines höheren Militärs gewesen. Seine Mutter wohnte
bei ihm in der Sempcrstraße Nr. 7 in einer Parterrewohnung.
Victor v. Charmant, ein Mann von beiläufig dreißig Jahren, wa>
Bräutigam gewesen. Am 5. d. M. ist Frau v. Charmant vou>
Landaufenthalte hicher zurückgekehrt. Sic traf ihren Sohn Victor
nicht mehr an. Er hatte am Tage vorher seinen Monatszins ge­
zahlt mid sich dann entfernt. Im Hanse hieß es, er sei nach
Preßöurg gereist. Die Agnoscttung der bei Petronell gefundener
Leiche als die Charmant's hat die traurige Gewißheit dafür ge­
bracht, daß der Unglückliche durch Selbstmord geendet. Darüber,
was chn in den Tod getrieben, herrscht völliges Dunkel.
sH o 1 z p f o st c n d i c b st a h l.j Am 21. d. M., Nachts,
ist vom Holzplatze in Margarethen, Einsiedlergaffe I, eine Menge
Mahagoni- Und" Nnßbaumpfosten im Werthe von 1000 K. ge­
stohlen worden. Die Thäter haben die Pfosten auf einem, ein-,
spännigcn Wagen fortgeschafft.


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 25 ]
Wien, Mittwocb
IVeu© F'rei©
Frp
sse.
Nr. 12992
der Halle sichtbar werden. Die nach oben offene Kuppel der Halle,
wird in einer Höhe von 30 Metern von einem Wandelgange um­
geben, durch dessen Oeffnung der Beschauer in den lichtdnrch«
fluthetcn Raum einer zweiten Kuppel schaut, die, von Säulen
getragen, zinncngekrönt, den Abschluß bildet. Auf Wendeltreppen
und mittelst Aufzuges gelangt der Besucher auf die in 80 Meter
Höhe liegenden Außengänge, von denen sich eine weite Rundsicht
über das Schlachtfeld bietet, über welches in 88 Metern ein
Riesenkreuz in Gold dahinleuchtet. DaS Ricienbauwerk wird Stadt
und Umgebung, das schicksalsreiche Breitenfeld von Leipzig be­
herrschen, ein gewaltiges Denkmal an Deutschlands Befreiung
bilden, und Enkel und Urenkel werden dahin pilgern. Das
nüchterne Leipzig wird einen künstlerischen Anziehungspunkt für
Tausende von deutschen und fremden Reisenden damit erhalten.
<~ r*
Zur Wahlbewegung.
Wien, 24- October.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicdcrösterrcich.
Die christlich-sociale Partei und die durch den
„deutsch-nationalen Wahlausschuß für Wien und Niederösterreich"
vertretenen nationalen Antisemiten haben sich im Korneuburger
Landgemcinden-Bezirke auf den Bürgermeister Leopold Leut Huer
von Haugsdorf als Wahlwerber für das durch den Rücktritt
Rigler's erledigte Mandat geeinigt.
Mähre«.
In der fünften Curie des Wahlkreises P r o ß n i tz candidiren
nunmehr vier czechische Candidaten, der bisherige Abgeordnete
S t a r o s t i k, für welchen die Grundbesitzer eintreten, der Social-
Demokrat Seha, der czechische Social-Demokrat und Agitator
Reichs st ätter und der clericale Candidat P. Balousek.
Im Hradischer Landgcmeindenbezirke suchen die Clericalen den
bisherigen Abg. R o z k o s ch n y durch einen ihrer Anhänger, Herrn
Dr. S e d l a c e k, zu verdrängen. Die czechische Bolkspartei
fürchtet, daß es dabei auf das Mandat des bisherigen Vertreters
der Kremsierer Landgemeinden, Herrn V y ch o d i l, abgesehen ist,
welchen die Clericalen dorr gerne verdrängen und eventuell durch
Herrn Rozko schuh ersetzen möchten.
Wie ans M ä h r i s ch- T r ü b a u gemeldet wird, soll von
deutsch-fortschrittlicher Seite für das Abgeordnctcn-Mandat des
Städtebezirkes Mährisch-Trübau-Zwcktau der Landtags-Abgeordnete
Baumeister Joseph Jelinek in Brünn candidirt werden.
Der Zungczcche H e i m r i ch, der bereits auf jede Wieder­
wahl verzichtet hatte, candidirt infolge neuerlicher Aufforderung im
Landgemeindenbezirk B o s k o w
Im czechlschen Vereinshause in Brünn fand eine clericale
Wählerversammlung statt, in welcher gegen die Wiederwahl des
bisherigen Vertreters der Landgemeinden Brünn, M a r t i n e k,
Stellung genommen wurde. Ein Mitarbeiter der „Lidove Noviny",
der für Martinek eintreten wollte, wurde gezwungen, den Saal
zu verlassen.
Im Landgemeindenbezirk G ö d i n g machen die czechlschen
Radicalen der Wiederwahl JöeS Baron Prazak Opposition. An
seiner Stelle soll der Redacteur des Wiener Blattes „Slovan",
Johann I a n t s ch a, candidirt werden.
Die Deutsch-Radicalen haben im Landgemeindenbezirke
Z w i t t a u dem czechischen Candidaten S w o z i l den Gemeinde­
vorsteher von Triebendorf, Karl Wolf, entgegengestellt und can­
didiren in der fünften Curie den Schriftsetzer Ferdinand Bur-
schofsky. Als christlich-socialer Bewerber für die fünfte Wahl-
curie tritt in Zwittau Robert Langer auf.
Die Parteileitung der deutschen B o l k s p a r t e i
Mährens, aus welcher die deutsch-radicalcu,,.Vertrauens­
männer ausgetreten sind, hat sich neu organistrt. Die ncuqcwählte
Parteileitung wurde ermächtigt zur Vermeidung des Wahlkampfes
unter den Deutschen Mährens, mit der deutsch-fortschrittlichen und
deutsch-radicalen Partei entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Als Wahlbewerbcr der deutschen Volkspartei in Mähren wurden
von der Parteileitung aufgestellt: im Städtewahlbczirke Ster n-
Kerg-Mährisch-Schönberg Dr. Karl C h i a r i in
Mährisch- Schönbcrg; im Städtewahlbezirke Mährisch-
Trübau-Zwittau Hugo Albrecht in Zwittau;
im Landgemeinden- Wahlbezirke O l m ü tz- S t e r n b e r g-
Mährisch-Schönberg Joseph Zimmer in Krokers-
dorf; im Landgcmeinden-Wahlbezirke Neutiifchein-Hotzen-
p l o tz Anton Seidl, Landtags-Abgeordneter in Füllstein; im
Landgemeinden- Wahlbezirke Z n a i m- M ä h r i s ch- K r o.m a u
Joseph L u k s ch, Landtags-Abgeordneter in Lodenitz. Die Partei
wird ferner die von allen Parteien aufgestellte Bewerbung des
Bürgermeisters Karl Brandhuber in Olmütz für O l m ü st
P r o ß n i tz und die von der deutsch-nationalen Arbeiterschaft auf­
gestellte Bewerbung des Ferdinand B u r s ch o f s k y in Mährisch-
T r ü b a n in der fünften Curie für Mährisch-Trübau unterstützen.
Die Aufstellungen der Wahlbewerber für andere Wahlbezirke und
die Feststellung der zu unterstützenden Wahlbewerbungen anderer
Parteien wird in einem späteren Zeitpunkte nach den Ergebnissen
der getroffenen Wahlvereinbarungeu erfolgen.
Steiermark.
Herr N e u m a y e r, der Candidat der katholischen Volks­
partes für den Landgemeindcn-Bezirk Judenburg, hielt am
letzten Sonntag in Landl und St. Gallen Wählcrversammlungen,
in welchen seine Candidatur angenommen wurde.
Tirol.
Zn der „Brixencr Chronik" veröffentlicht der Gemeindevor­
steher Jacob Putzer aus Obervintl eine Zuschrift, welche
besagt: „Da den hiesigen Wühlern die Abhaltung der Wähler-
versammlung der fünften Curie in Brixen nicht bekannt gemacht
wurde, sonnt eine Vertretung zu derselben von hier nicht erscheinen
konnte, so beehrt sich die gefertigte Gemeindevorstehung, nachträglich
mitzutheilen, daß die hiesigen Wähler eine neuerliche Can­
didatur des Herrn Baron,Dipauli ablehnen.
Eine gleichlautende Erklärung haben auch die Gemeindevorstehungen
von istsunders und W e i t e n t h a l abgegeben.
Vorarlberg.
Der Wahlaufruf der Clericalen für Vorarlberg
ist erschienen. Er fordert zur Wahl von Männer« auf, welche
für die Arbeitsfähigke.t des Abgeordnetenhauses eintreten, daher
müssen katholische Männer gewählt werden, nicht Social-Demo-
kraten und nicht Deutsch-Radicale. „Als katholische Männer,"
heißt es in dem Aufrufe, „ist euch die Religion das
theuerste Gut, das kostbarste Kleinod. Dies erhabene
Gut ist in Gefahr. Die Radical-Nationalen haben in
unserem Vaterlandc Oesterreich den Ruf „Los von Rom!" erhoben,
sie arbeiten mit den ordinärsten Mitteln, um das katholische
Volk vom Glauben abtrünnig zu machen. Schande und Schmach
über sie, so rufen wir und mit uns alle wackeren Männer Vor­
arlbergs, aber auch nicht Eine Stimme wollen wir jenen Candi­
daten geben, welche nut einem Wolf und Schönerer so gut be­
freundet sind, und dies umsoweniger, als diese Clique mit dem
Abfall vom Glauben auch zugleich' den schmählichsten Trenbruch
—r Kaiser und Vaterland verbinden will. All denen, welche 1
unser altes Habsburger Reich zerreißen, aus Oesterreich eine
preußische Provinz machen und uns deutsche Bewohner an Preußen
verkaufen wollen, gelte unser entschiedener Kampf. Mit dem Rufe
„Für Goit, Kaiser und Vaterland!" wollen wir in den Wahl­
kampf eintreten, einig und geschlossen wollen wir den Radicalen
nuferes Landes und ihren Candidaten unser vollstes Miß­
trauen aussprechen. Für den katholischen Mann wird darum
die Parole am Wahltage einzig und allein lauten:
„Fest und treu zur christlich-socialen Landespartci." Der Aufruf
führt dann aus, daß der Bauernstand und der Gcwerbestand
geschützt und die Gesetzgebung zum Schutze der Arbeiter aus­
gebaut und die Steuern gerechter vertheilt werden müssen durch
eine ausgiebige progressive Einkommen- und Erbschaftssteuer auf
die Rlesenvermöqen, damit das wirthschaftliche Gleichgewicht in
der Gesellschaft wieder hergestellt werde.' Zum Schluffe betagt der
Aufruf: „Als überzeuguugstrene Katholiken werden unsere Abgeord­
neten jederzeit mannhaft einsteheu für die Rechte der Kirche und
den Feinden unseres Glaubens bei jeder Gelegenheit mit Ent­
schiedenheit entgegentreten. Gute Katholiken sind und waren
aber auch jederzeit die besten Patrioten. Ein tut Innern
starkes und nach außen hin mächtiges Oesterreich ist ihr Ideal,
und darum werden sie auf Schritt und Tritt die Verrüther des
Vaterlandes bekämpfen, bis sie cndgiltig zu Boden gerungen sind.
Als Vertreter eines durchwegS deutschen Landes
ist cs für unsere Abgeordneten eine Ehrensache,
in nationalen Fragen mit denübrigen deutschen
Parteien, welche auf dem Boden' des öster­
reichischen S t a a t s g e d a n k c n S stehen und treu
zu unserem angestammten H e r r s ch e r h a u s e
halten, g e e .i n t vorzugehen, um die unserem
deutschen Volke durch die geschichtliche Vergangenheit gebührende
Stellung, welche auch zugleich im ureigensten Interesse des
Staates bedingt ist, mit allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen
und gegen jede Vergewaltigung mit vollster Entschiedenheit
aufzutreten."
In >der Versammlung des Deutsch-freisinnige« Vereines in
Hohenems wurde für die fünfte Curie Fridolin Hämmerlc,
Altvorsteher von L u siena u, aufgestellt.
Vom Reichsgerichte.
Wie», 24. October.
(diu verbotenes Bismarck- Denkmal.)
Kurze Zeit nach dem Tode des Fürsten Bismarck bildete sich in
Eger ein Comite zur Errichtung eines Bismarck-Denkmals in
Eger. An der Spitze des Comites stand der Gablonzer Astvocat
Dr. Joseph Giebisch. Als die Behörden aus den Zei.ungen
von dem Projecte erfuhren, verbot in erster Instanz die Bezi^s-
hauptmannschaft in Eger die Anfstellung des Denkmals, welches
bereits bestellt worden war. Die Statthaltern in Prag, sowie in
letzter Instanz das Ministerium des Innern, bestätigten das Ver­
bot der Egerer Bczirkshauptmannschast mit der Motivirung,, dass
es sich bei der Errichtung des Denkmals um eine unzulässige
politische Demonstration handle. Das Comite erhob
wegen des Verbotes durch seinen Obmann, Dr. Giebisch, an das
Reichsgericht eine Beschwerde in der Richtung der Verletzung des
durch die Staatsgrundgesetze gewährleisteten polnischen Rechtes der
Nationalität. Bet der Verhandlung vor dem Reichsgerichte unter
Vorsitz des Präsidenlen Dr. U n g e r wurde die Beschwerde
durch Dr. Giebisch vertreten, als Vertreter des Mini-
nistcriums intervenirte SeciionSrath S i m o n e l l i.— Der
Vertreter der Beschwerde führte aus, daß die Ehrung
großer Männer einer Nation eineil Bestandtheil der Pflege der
Nationalität bilde. Die Deutschen in Oesterreich hätten zweifelsohne
das Recht, das Andenken Bismarck's, wekchee der Geschichte^ an­
gehöre, durch Errichtung eines schlichten Denkmals, auch aus öster­
reichischem Boden zu ehren. Der Beschwerde-Vertreter hob die Ver­
dienste Bismarck's um das deutsche Volksthum hervor und be­
merkte, daß Bismarck nicht nur eilt treuer Deutscher, sondern auch
ein guter Freund Oesterreichs gewesen sei, und als Begründer des
Friedcnsbündnisses auch bett Dank Oesterreichs verdiene. Den Be­
schwerdeführern sei bei dem Projecte der Errichtutm eines Bis­
marck-Denkmals jeder Gedanke an eine politische^ Demonstration
ferne gelegen.— Der Vertreter des M i n i ft c x i u tu g. be­
zeichnete die vorliegende Beschiverde als unbegründet, und deren
Gegenstand als eine res j u d i c a t a. Die Frage der Errichtung
eines Bismarck-Denkmals sei in einer anderen Form bereits im
Januar dieses Jahres zur Beurtheilung vorgelegen, und damals
habe das Reichsgericht der Ansicht der Regierung, daß bie_ Er­
richtung eines Bismarck-Denkmals in Eger als eine unzulässige
politische Demonstration aufzufassen sei, beigepflichtet. Das Reichs­
gericht erkannte: Durch die Entscheidungen der politischen Be­
hörden, welche das Verbot aussprachen, hat eine Verletzung des
Rechtes auf 'Pflege der Nationalität nicht stattgefunden." In der
Begründung dieses Erkcntttnisses wurde blos gesagt, daß das Pro-
ject der Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger die patrio­
tischen Geftchle von Oesterreichern verletzen könne.
— (Auswertung eines Bergarbeiters.) Mit Er­
kenntniß der Bczirkshauptmannschast Dux vom 4. Februar l. I.
wurde der in Dux ansässige Bergarbeiter Franz Hosticka f ü r
beständig „als ein der Sicherheit der Person gefährlicher Mensch"
aus den Bezirteu Dux und Brüx abgeschafft. Das Abschaffungs-
erkenntniß wurde dein Hosticka im Gefängnib bekannt gemacht, woselbst
er eine über ihn wegen Verbrechens der öffentiichen Gewaltthätigkeit
verhängte vier monatliche Kerkerstrafe verbüßte. Im an­
geheiterten Zustande hatte nämlich Hosticka sich an dem Nachtwächter
und den beiden Policisten vergriffen, nachdem er selbst von Ersterem
mißhandelt worden sein soll. Gegen die Ausweisung erhob Hosticka
beim Reichsgerichte Beschiverde wegen Verletzung des Rechtes der
Freizügigkeit. In der von Dr. I a h o d a vertretenen Beschwerde
wurde geltend gemacht, daß die erfolgte Abstrafung Hosticka's diesen
noch nicht als einen der Sicherheit der Person gesähr.ichcu Menschen
qualificireu konnte. „Es ist", beißt es in der Beschwerde, „allgemein
betannt, daß in Brüx jeder Verhaftete von den Gemeindepolicisten
geprügelt wird." Dr. Jahoda betonte, daß die Beztrksh mptmannschast
Dux unter keinen Umständen berechtigt war, den Hosticka auch aus
dem Bezirke Brüx und für beständig auszuweisen. In der vom
Ministerium des Innern erstatteten Gegenschrift wurde darauf ver
wiesen, daß zwischen den Bezirken Dux und Brüx eine stets
fluctuirende Arbeiterbewegung herrsche, daß die Bergarbeiter in diesen
Bezirken in Folge der verhetzenden Thätigkeit socialistischer Agitatoren
sich immer m einer gereizten und gehässigen Gemüthsbewegung be­
finden. Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse, vermeint die Gegenschrift,
set die Ausweisung Hosticka's aus beiden Bezirken begründet. D e
von der Polizei verfügte Ausweisung sei nicht die Folge der gericht­
lichen Abstrafung, sondern eine P r ä v e n t i v- M a ß r e g e l und
die Dauer der Abschaffung falle in das freie Ermessen der Polizei.
— Das Reichsgericht gab auch dieser Beschwerde Folge und erklärte
die Ausweisung Hosticka's aus den gleichen Erwägungen wie im
Falle Skakal für eine Verletzung des staatsgrundgejetzlich ge­
währleisteten Rechtes auf Freizügigkeit.
Aus dem Gerichtslaale.
Wie«, 24. October. (C r i d a.) Die Rauhwaarenhändler Sa­
muel Beer und Max Teich befanden sich aus Grund eines Defi­
cites von 177,845 K. unter der Anklage der verschuldeten Crida vor
Gericht. Im Laufe der Verhandlung modificirte Staatsanwalts-
Substitut Dr. Morawetz diese Ausstellung dt hin, daß das Deficit
nur 104,00t) K. betrage. Die Angeklagten wurden zu je d r e i M o-
naten strengen Arrests verurtheilt.
Der Schiihwaarenhändier Hermann Sie i n erhielt auf Grund
eines Deficites von 50,000 vis 52,000 K. zwei Monate strengen
Arrests zncrkannt.
24 October 1900 Seite 3
Telegramme des Comspondenz-Inreaa
Prag» 24. October. Wie aus Iosephstadt gemeldet
wird, fand daselbst am 22. d. die feierliche Eröffnung
des anläßlich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
des Kaisers und zum Andenken au dis vor 50 Jahren er-,
folgte Gründung der dortigen Gewerbe-Genossenschaft erbauten
Genossenschaftshaiises statt, in welchem erwerbsunfähige Meister
und Mitglieder Unterkunft finde» sollen.
Kolin, 24. October. Der suspendirte Hauptsteueremnehmer
Lambert Gilt wurde auf Requisition der Staatsanwaltschaft in
Kuttenberg perhaftet. Die bisher entdeckten Malversationen
betragen 2400 Kronen.
Budapest, 24. October. Der Kaiser ist heute Früh um
6 Uhr aus Gödöllö hier eingetroffen und begibt sich heute Aberchs
nach Wien.
Belgrad, 23. Oktober. Auf Ansuchen des Mimster-Präsi-
deuten Jovanovic verfügte Kriegsminister W a s s i c, daß
fremde Staatsangehörige, die als Freiwillige in das
serbische Heer eintreten wollen, nicht mehr a« f g c n o m in e n
w c r d e n d ü r f e n, um unliebsame Reclamatwnen seitens der
fremden Vertreter zu vermeiden.
Der HandeiSminister genehmigte di- Statuten einer neuen
kaufmännischen Bereinigung, deren. Zweck die Unterstützung
serbischer Kaufleute ist. Das Grundkapital dieser Ber­
einigung beträgt Eine Million Francs.
Belgrad, 24. October. Der frühere Gesandte in Cettinje,
Oberst M a s ch i n, wurde p e n s i o n i r t. Der Gesandten­
posten in Certinje wurde seit seiner Abberufung nicht mehr
des etzt.
Telegramme der „Neuen Freien Prejse^.
Berlin, 24. October. Die Erörterungen in der Presse
über die Frage der Errichtung eines Denkmales für
den früheren Minister und nachmaligen Ober-Landesgerichts»
Präsidenten Falk in Hamm haben in den städtischen
Körperschaften der Stadt eine Sinnesänderung hervor­
gerufen. Der Magistrat von Hamm erklärte sich in der
gestrigen Stadtverordneten-Sitzung bereit, den Platz fftv;
ein Falk-Denkmal zu bewilligen.
Berlin, 24. October. Der Bund der Land«
Wirthe Hai bereits an dem Tage, an dem die Ernennung
des Grafen Bülow bekannt wurde, an den neuen Reichs­
kanzler eine Eingabe über den Entwurf eines neuen;
Z o l l t a r i f e s gerichtet, in welcher der Bund sich g e g e 14
d ie M e i st b e g ü n st i g u n g und für einen D 0 ppe l»
tarif, unter dessen Minimalsätze die Regierung nicht herab«
gehen dürfe, sowie für die Aufhebung der Transitlager und
der Zollcredile ausspricht. In seiner Correspondenz erklärt
der Bund zur Begründung dieser Eingabe, er wolle dahin
wirke», daß dem Reichstage eine Rückkehr zur früheres
Handelspolitik zur Unmöglichkeit werde.
Köln, 24. Oclober. Wie die „Kölnische Zeitung" aus!
Konstantinopcl meldet, herrscht daselbst einige
Besorgniß über die Pläne des Prinzen Georg von
Griechenland, der den C z a r aufgesucht habe, um die
türkischen Oberhoheitsrechte über Kreta ab-;
zu st reifen und die Insel Griechenland anzu­
gliedern. Auch die Königin von Griechenland
sei in L i v a d i a eingetroffen, um die Pläne ihres Sohnes
zu unterstützen. Auf der Pforte stimmen diese Be­
strebungen umso bedenklicher, als sich gleichzeitig die
Meldungen von der zunehmenden G ä h r u n g in M a c e«
d 0 n i c n, sowie von der hochoerrätherischen Thätigkeit deS
macedonische» Comites mehren.
Madrid, 24. October. Die neue Regierung b e«
st ätigteWeyler's Ernennung zum General-Capitän
von Madrid. General Weyler versprach seinerseits, sich von
aller Politik fernhalten zu wollen. Die Regierung
will in finanzieller Hinsicht die Nivellirungs-Politik fort«
setzen. Der Herzog von Tetuan schlug das ihm an«-
gebotene S e n a t s- P r ä s i d i u m a u s.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 23. October. General French begeg«
nete auf dem Marsche von Carolina nach Bethel an»
haltendem W i d e r st a n d e. Seine Verluste betragen 36 Mann
an Todten. Auch sonst hatten die britischen Truppen
in mehreren Scharmützeln Verluste, und zwar
sielen dabei insgesammt 50 Mann.
Ein Duell in Budapest.
(Telegramm der .Reuen Freie» Drehe".)
Budapest, 24. October. Zwischen dem Reichstags-Abgeorb«
neten Ludwig H e n t a l l e r und dem Director des Volks-
theaters, Porzso lt, fand heute Vormittags «m 11 Uhr ein
Pistolenduell mit einmaligem Kugelwechsel auf 25 Schritt
Distanz und je fünf Schritt Avance statt. Beide Gegner schaffen
fast gleichzeitig; es erfolgte keine Verletzung. Die Ver­
anlassung zu dem Zweikampfe war ein jonrnatistlscher Angriff
des Abg. H e n t a l t e r gegen Director P o r z s o l t, dessen pri­
vate Verhältnisse vor die Ocffentlichkeit gezerrt wnrden. Mit der­
selben Angelegenheit beschäftigte sich dieser Tage auch die haupt­
städtische Volkstheater-Commission, welche den Director des Bolks-
theaters einvernahm und zu dem Schluffe gelangte, daß für die
Commission nicht die geringste Veranlassung vorliege, sich in die
Angelegenheit zu mengen, da der Director allen seinen vertrags­
mäßigen Verpflichtungen nachgekommen sei.
~ Wiener Börse vom 24. October.
Der Cartellkampf der österreichisch-ungarischen "Eisenwerke war
auch an der heutigen Borbörse das treibende Motiv der Cur»-
bewegungen. Neuerdings erfolgten specillalive Angriffe aus den
Curs der Rima- Mturanyer Actien und neuerdings Angriffe der
Speculation auf die Alpinen Montan- Actien. Die Wirkung dieses
Ausgeboies war jedoch weniger stark als gestern, denn schließlich
halten der höhere Glasgower Warrantspreis imd die günstigen Be-
richie von den amerikanischen und oberschlefischen Märkten doch
so viel Einfluß, daß die Speculation mit den Abgaben zurück­
haltender wurde. Alpine Monian-Actien stellten sich wesentlich
niedriger, weil Meldimgen über einen Arbeiteraussiand in Eisenerz
vorlagen, dagegen haben sich Rima-Muranyer und die anderen
Eiseir-Äctien besser behauptet. In jedem Falle haben die heftigeren
Schwankungen in diesen beiden Coulissepapieren wieder Verstim­
mung an der Börse hervorgerufen,, daher auch die Geschäfts-
stockllng.aiidauernd geblieben ist. Vaknteil etwas vcrsteisi, aber
ohne Umsatz.
ÄS notirten: Creditactien 648 bis 647.25, Angko-Bank
267.50, Unilurbank 527, Staatsbahn 643 bis 644.25, Lombarden
106 bis 106. Straßenbahn Lit. A 265. Alvme Montan-Actien 4Oft


[ 2023-06-29 10:33:14.783 - 19001024 - Seite 26 ]
i
Jfi«*
" Saite 4
Wie«, Mittwoch
Neue’ Freie Fressei
24. October 1900
"Nri 12999
-Vo­
bis 400.50, Rima-Mnranher 490 bis 494. Nrager Eisen-Industrie
1030, Oberungarische Hütten-Actien 215, Salgo-Koblen 621, Poldi-
Hütte L80, Eisenbahiwerkehrs-Anstalt 321, Türkenlose 103 bis 103,50.
Um 11 Uhr bliebe«: Credltacticn 647.26, llustariidie Credit-
ban! 646, Länderbank 405, Staatshalt« 643.25, Lombarden 106.
Mvme Msntan-Aetlen 403, Rlma-Dinranyer 492.50, Mai-Ae»tr
96.60, Türkenlose 103. Kassenoteu 117.80.
Die M i t t a fl S b ö r s e blieb Anfangs sehr still, Curse fast un­
verändert.. Ilm 12 Uhr 45 Minuten notirten: Crediiactieu 647.50,
Ungarische Creditbank 646. Läuderdank 405. Unionbank 527. Anglv-
Bgnk 867.50, Bankverein 457, Tramway 265, StaatSbabn 643.75
Lonlbsrden 106. Elbetbalbahn 459, Nordwestdahn 448, Tabak-Aetien
289. Alpine Montan-Actien 403.50, Rima-Muranyer 493, Prager
Eisen-Industrie 1630, Mai-Rente 96.60, nngarische Kronenrente
90.10. Türkenlose 103, Marknoten 117.86.
Die wieder einfletrctene vollständige Geschäf'sstocknng hat ans
die Curstendenz bisber keinen Einfluß, da von Berlin sehr feste
Tendenz gemeldet wird. Valuten versteift.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gei».Rente inNoten
Oestecr. Goldrenre.,
Destert. Kronenrente
Ungar. Goldrents..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
LosevomJayre1864
Anglo-Bank......
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt.....
Ungar.Creditbank..
Länderbank.......
Oesterr.-Ungar.Ban!
Unionbank..
Verkehrsbauk.....
Donau-Dampffch...
BuschtiehraderUi-.L
Geld| Waare
96 601 9670
114.20
97.40
11380
90.-
114.30
97.59
113.90
9010
131.50 132.50
197.—1198,
267(50268.
457.—1458.—
852.—!855/
647.501648
646 50647
405 —1406.
16981 1708
527.—M.—
315.—317.—
736— 740.
10621 1065
Nordbabn ........
Nordwestbahn.....
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen......
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Aetien......
Türkenlose
Deutsche Mäße I
London, 10Psd. >.s
Paris. lOOFrcs.1►
Italienische Plätze..
I weid Waare
6075 6085
44?.-— 448/—
459.- 460.—
643 501644.—
106.- 106.50
1630
401.-
817.—
288.—
103—
117.80
24085
95.90
90.30
1640
402.—
621.—
289.—
10350
117.90
241.05
96.—
90.50
19.21
117.85
2.55
Minuten
19.23
118.—
ST. Münz-Dncate»
Napoieoksd'or...
Teutsche Reichsmark
Rubel
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30
Creditactien 647.50, Ungarische Creditbank 646.50, Anglo-Bank
267.50, Unionbank 527.—. Landerbauk 405.—, Bankverein
457,—, Staatsbahn 643.50, Lombarden 107.—, Elbetbalbahn
459.—, Nordwestbahn 447.—, Dampffchifffahrt-Actien 736.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1627.—, Tabak.
Sette*-289.-V Alpine 401.50, Mai-Rente 96.55, Türkenlose
103,—, Reichsmark 117.87, Rubel 2.55. 8iuhig. Berlin fest.
Laura 198.25, Gelsenkirchener 185, Harpener 177, Consoli-
dation 383.50.
Schluh der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditacüen 647.—, Ungarisch« Creditbank 646.50, Anglo-Bank
267.50, Unionbank 526.50, Länderbank 405.—, Bankverein 457.—.
Staatsbechn 643.50, Lombardm 107.—, Elbethalbahn 459.—,
Dampffchifffahrt-Actien 737.—, Alpine 400.50, Mai-Rente 96.55,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 103.—. ungarische
Kronenrente 90.05, Reichsmark 117.87, Nima-Muranyer 489.
Geschäftslos. Berlin schwächer auf Spanier-Rückgang. Laura-
Hütte' 196.75, Gelsenkirchener 184.25, Consoltdation 322.
Bochumer.176. ^^
sUltimo-LiaNidation an der WienerBörse.) Bei
der Bersorguug von Ultimo October bis Ultimo November galten heute
die solzenden Prolongationssätze (per Stück, respective für lOO K.
Nominale): Oesterreichische Crediiactieu K. 1.45 bis K. 1.75 llteport
(5 bis 5% Perrent). Staatsbahn- Actien K. —.80 bis K. 1.20
Meport (5 bis 5% Percent), Elbethalbahn K. —.35 bis K. —.65
Report (5 bis 5 3* Percent>, Lombarden K. 1.50 bis K. 1.40 De­
port lb^bis öV. Percent). Bau- und Betriebsgesellschaft Uit. A K. —.10
Deport bis K. —.10 Report (5 bis 5 3 /« Percent). Buschtiehrader
Bah« Uit. L K. 2.90 bis K. 3.60 Report (5 dis 5 3 /« Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.70 Report (5 vis 6 Per-
cent); ungarische Goldrente glatt bis K. —.05 Report (3 5 /» bis
4V« Percent), ungarische Kronenrente K. —.02'/, bis K. —.07',',
Report (4'/, bis 5'/« Percent), Wes mit Courtage.
Wien, 34. Oktober.
sHarpener Gesellschaft.! Ans Dortmund wird
gemeldet: Der Bctriebsüberschuß der Harpencr
Bergbau- G e s e l l s ch a f t betrug im Monate September
1.441,800 Mark bei 25 Arbeitstagen gegen 1.568,000 Mark bei
27 Arbeitstagen im Monate August und 873,000 Mark bei
26 Arbeitstagen im Monate September 1899.
alizisöhe SParkasse.ff Man telegraphirt uns aus
Lemberg: Die von der letzten General-Versammlung be­
schlossene» neuen Statuten der Gallischen Sparkasse in Lemberg
wurden wegen Aufrechterhaltung der sogenannten „laufenden Rech­
nung".» ich! bestätigt.
sNtut Actien-Gcsellschaft.s Amtlich wird ge­
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Inner« hat den Herren George H e e l e y, Fabriks-Inhaber in
Wien, Johann Jacob H e ß, Kanfmann in Wien, und Emil
Kullmaint, Kanfmann in Wien, die Bewilligung ;nr Errich­
tung einer Actien-Gescllschast unter der Firma: „Damtbra,
Acncn-Gcsellschast für Gaswerks«, Belenchtungs- und Meß­
apparate" mit dem Sitz: in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt,
sUnterschkagung in der First 91 ationalbank.s
Ans Rewyark wird telegraphirt: Der Cüssier der hiesigen First
Nationalbank, Namens Alvord, ist nach Unterschlagung von etwa
700.000 Dollars verschwunden. Die Bank deckte die Verluste ans
ihren Reserven.
(Faitiments-Nachrichtcn.s Der Creditoren-Verrin ver­
öffentlicht nackiotgende Insolvenzen: Arbeiter- Consum-
verein für Herzogenburg und Umgebung, registrirte
Genoffenschäst mir beschränkter Haftung,' Antonia Suttner, Mo-
distengeschüft in Wien, IX.. Serviteugasse 5; H. L e b n e r e s
Tarsa. Handelsfirma in Budapest. Kerepeserlträße 45', Sannt
Oesterreicher. Lederhändler in Budapest, Vif,, Dob-utcza 99;
Wenzel-Pechar junior, Kaufmann in Milin Nr. 30; Gottlieb
B i l m o s, Musmann in Szegedin; Johann Ctvrteccka (Ber-
lassenfchaft), Hutmacher in Mährisch-Schönberg.
sTelegr.s London, 24. October. Wie der „Times" aus
Capstadt telegraphirt wird, wurde die postalische Ausfuhr von
Rohgold aus'Transvaal verboten.
jTelegr.s Newyovk, 23. October. Der Ä c t i e n m a r kt
eröffnete willig, wM'de im weiteren Verlause nach einem
mäßigen Rückgänge ganz fest und schloß stramm. Actienmnsütz
542.000 Stück.
Nelvhork, 23. Octyber. (Kabel-Telegvamm.— Schluß.
Wechsel ans London CaNe Tktüüsfers 4-84°/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80%. Wechsel auf Paris 5.18 8 /., Wechsel auf
Berlin 94%. Silber (per Unze) 65'/,. DwveS& Rio Grande
Perserred 70*'«. Erke Railrvad 35 slrat pteseräsee. Illinois
Centraibabn 118 3 ', Lake Shore-Actien 216'/,. Lonisville LRashvists
75'/,. Union Pacific 61"/».
(Börse für l a nd wi rths ch a ftlr che Producte.)
Die flauen fremden Berichte haben heute dem Cnrsniveau keinen
weiteren Abbruch zugefügt, da die seither erfolgten größeren Ab­
schlüsse einige Deckungssrage und zum Theile auch Meinungs­
frage'Hervorriesen. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizcn'zu K. 7.55,
FrühjahrSweften »« K. 8.03. K. 8. K. 8.03, Hcrbstkorn zu
K. 7.46, K. 7.44, Frühjahrskorn zu K. 7.66, K. 7.64,
K. 7.66. Herbsthafer ;n K. 5.71, FrühsahrShafer zu K. 5.90,
Mai-Jnui-Mgis zu K. 5.33. K. 5.84.
Gekündigt: 1000 Meler-Centner Weizen, 2000Meker-Centner
Korn, 4500 Melcr-Cenlner Hafer, 1000 Meter-Centner Mais.
— (W a a r e n b S r s e.) stteneste Daarendepejchen: Prag
(Zucker): 'Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.—, per November-
December K. 25.05, riiassinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per December 27 3; «, per März 1901
38'/,, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 24. October. (Getreidegeschäft.) Weizen
matt. 5 H. billiger. Kleiner Verkehr. April-Weizen K. 7.77,
April-Korn K. 7.26. April-Hafer K. 5.58, Mar-Mais K. 5.04.
Hamburg, 24. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wren.s (R o h; n ck e r.) Per October 9.72, per November
9.60, per December 9.62, per Januar 1901 9.70. Werth in
dieichsmark per 50 Kiloqranrm, k. o. b. Hamburg. Stetig.
London, 23. October. s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (IN e t a l l e.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kassc, 72°/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
129'/, Pfd. St. per Kasse. 125', Pfd. St. per drei Monate-
Zink 19 Psd. St.; Blei, spanisches 174/, Pst.- S't.. eng-
lifches 17"/, Pfd. St. per Tonne.
Zarizpn, 28.^ October'. (R a v h t h a m a r k t.) Matt.
Exporteure sind rescrvirt im Einkaufe. Trausactionen unbedeutend.
Das Angebot ist starker, dasLicfernngsgeschäst begrenzt. Loco
95 Kopeken per Pud mit Accisc.
Telegramme des Eorrespoudenz-Bureau.
Budapest, 23. October, Schweinefett unverändert/
Manchester, 23. October. (Garn in et ft.) Gresham 9'/^,
Rowland 9'/g. Wellington 9"/., 43er PineopS 8"/«, 65er Pitteops
11, Sver-Lingston 7%, Micholls 8. Townhead 8"i». 40er Äiügfton
9'/,, Williuso» 9%, 60er Hähne 12, 40/Sfach 9'/«.. SO/Lfach 13"/»,
Akesyall 9'/,. Sehr rnhig.
Havre, 23. Oktober. (S ch l u 5.) Kaffee Santos Äood Average
per October 45 50. per Februar 45.75.
London, 23 October. öiüb?n;ucker 9"/,‘ 3i. Javazucker
12 sU. lo'j, «r. Ruhig.
Nctvyork, 23. October. (Prod.uetenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 9sti,. Baumwolle in New-Orleans loco 9, per
October 9.09, per December 9.01. Raffinirtes Petroleum Standard
White in lliewpork per October 7.43, in Philadelphia per October
7<40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pive Line
Certisicates per October 1.10. Mehl (Marke „Spring Mears"> 2.80,
stetig. Weizen loco 77%, ver October 75°/». per December 77*/», per
Mai 80%. 'Mais per October 46. per December 42'/,. Fair
Refinrng Muscovados "4%. Raco Centrisuga! 4%. Rw-Kaffee
Nr. $%. Getreidefracht nach London 4'/, ä. Schmalz (Marke 3
Wileox) ver November 7.50. Schmalz (Western Steaml 7.30. Baum-
wollwinbren 5J.00k> Ballen.
Meteorologische Bcodachtougen an der k. L Ceatral-Anstalt für
Meteorologie. Hübe Warte, Seehöhe 2l)2'5 Meter.
Datum
2>rfihr»ck
Ätillt-
mcier
Temytt
(äelnu« !>!<‘‘5‘>i1"
■ feit in
Windrich­
tung und
Starke
Bs«
S tonte
t^ob-
ftdrtetf
normale|^
wöllnnz
s
23. Oct.
t u. fltm.
J50'7
7 4
r- tt o 1 77•
— i)
bewölkt
a
23..
äu.aiii.
749'6
!!'4
81 Ö3
— 0
^ heiter
0
24*
1 U. äJiq.
745 3
5-4
64 78
W 5
trüb
11
W a a r e n b e r i ch t e.
Wie«, 24. October. sO r r g.- B e r.s (S p i r i t u?.)
Die Preist haben sich heute wieder ermäßigt. Prompter Contingent«
Spiritus notirte K. 43.20 Geld. K. 43.80 Brief.
Enorme Oelersparnlss
währt Dlzoi'i T i o o n da r o g a-!
su Schmier-:
zweefcen. Oener.-Vertretnng Per sl*!
caaer& Co., Wie«, I., Parki'ing 10.1
lake^apliilel'l
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-!
stärken und Faffungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches;
Bureau, VII., Nenstiftgaffe 13. isre.
Für Cigarctteurancher!
Es, ritten drei Reiter zum Thore hinaus,
■ Mit Pike, Gewehr und Rapier, lsssS 5
Sie ließen Weib und Kinder zu Hans.•
Nur nicht das „Crriffon-Papier“. m. s.
■ [®iild|ccntrifugc.] Vor Anschaffung einer solcheist
prüfe man im eigenen Interesse den „Kronen"-Separator ohne Teller-
emsatzc. Verbsfferung aller Systeme. Weltausstellung Paris
Orsnä prir. Sämmtliche Molkereigeräthe, „KronsM'-Transportkaimen.
Carl W. Jurany, Wien, XllijS, Heiligsnstädterstraße 101A. 17341
MAX WERTHNER,
13280
Buchdruckers mit Electro-lSotorea-Betrieb,
WIEJT, Y., Spen^ergasse Kr. 23. Telephon 8683.
Hotel Central „Weisses Ross“,
Wien, II., TaOjorstrasse 8.
100 Zlramer. »wderustsr Komfort, clektrifchs Bel-uchtunq,Aufrno kLiftt,
Service wird nicht bcrechuct.
Die Direcki«»' ertaubt sich das P. T. PMiciii» auf dm am röwtitfe» IN»
tlsjaut anigest-ttetm Festsaal torasiit srebenlocalitän» rnd Winter,iar!-„ zur
van BOllm, KrSnzchen, B«eii,e»d«ndc», Pickni» »nd deraleichen bömsa
»uimerlsa« zil machen.— Borziigliche Restanratmn und Buffet mit civilen Pren>n
Nähere Auskünfle werden im Hoül-Bnreau ertheilt. 1W8S
17741
Hotel
fidlacherhof
Pension
lud. Zimmer 7. l. 3.50 anfr,
öüdliahnstatioa l’n.yerbac :.
f*/ 4 Siundsn vor Wjsn.
ßümmtl. liocalitftten cshoüi.,
Prospectc, Teleph. Edlnch 1.
Am 23. October: Höchste Temperatur 7'5 Grad Celsius, tiefste
1'8 Grad Celsius. Niederschlag 1'7 Niillimeter.
Maximum in der Sonne— Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 0'6 Grad Celsius.
Am 24. October, Morgens: Temperatur l'ü Grad unter der
normalen, starker West, trüb. Morgenminimnm 38 Grad Celsius.
Der Luftdrsck ist im Westen hoch geblieben, im Osten erheblich
gefallen und schwankt heute zwischen 760 Dkillimetern in Ostgalizien
und 772 Millimetern in Vorarlberg. Das Wetter ist vielfach trüb,
stellenweise regnerisch und allgemein sehr kühl Morgens 7 Ubr
meiden: Prag 12‘6 Grad. Lemberg 5'9 Grad, Bregenz 4'8 Grad,
Ischl 2 4 Grad, Wien 6°4 Grad. Gleichenberg 1'4 Grad, Laibach
34 Grad, Budapest 6'6 Grad, Hermannstadt 7'0 Grad, Panesova
8'7 Grad. Lcsina 17'4 Grad, Triest 11'6 Grad, Gär; 7'6 Grad,
Riva lO'O Grad, Schneetzerg 0 6 Grad, Semmering 3'8 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren zrernlich ausgebreitet, jedoch nicht groß.
Das Meer ist im Norden ruhig, im Süden ziemlich bewegt.■
Unbeständig, zeitweise regnerisch und sehr
kühl noch anh alt e» d, da nn allmälige Besserung.
Oesterrcrchischer Touristcn-ClnL.— Wetterbericht ans dem
ScmmeringlGcbictc.
(Gloggnitz: 459 Me!Sr Seehöh;.)
Am 24. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 1 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gejallen mn 6 Millimeter.
Temperatur: -I- 4 Grad Celsius; im Vortage höchste 9 Grad,
tiefste 4- 2 Grab. Windstill. Wolkenzug. aus Norbw-st. Bewölkung:
S U betvölkt. Niiederschlag: Thausall. Feuchtigkeit der Lust: 70 Per-
eent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege und Straßen: Trocken, von
1600 Metern aufwärts Schnee. Wahrsckieinliche Witterung für
morgen im Gebiete des Semmering: Herrschendes Wetter im
Allgemeinen anhaltend.— „Hotel Semmering": -j- 5 Grad Celsius.
Schön.
Theater für heute, Mittwoch, 24. October.
K. k. Hosburgtheatcr: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr. Ende vor *!»>(> Uhr.— K. k. Hosoverntheater:
„Tristan und Isolde." Anfang 7 Ubr. Ende nach ll Uhr.—
Deutsches Bolkstl,eater: „Die strengen Herren." Anfang
*<«8 Uhr. Ende nad)% lo Uhr.— Rarmund- Theater:
„Die dritte Escadron." Ansang %g Uhr. Ende 10 Uhr.—
Carl-Theater: „Die Diva." Ansang ',',8 Uhr. Ende nach
10 Uhr.— Tb eater an der Wien «Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock): „Die zweite Frau." Ansang %8 Uhr.—
Theater l n der Joseph st adt: „Der schönste Zeitvertreib."
(Joii Sport.) Anfang %8 Uhr.— Iubiläu ms -Stadt­
theater: „Philippine Welser." Ansang %8 Uhr. Ende in Uhr.
— Jantsch-Theater im Prater: ^Ein befferer Herr."
Anfang Uhr.— U rania» Theater {!., Wollzeile 84).
Abends 7 Uhr:- „Der Krieg in China." „Die Herstellung des
Papiergeldes."-»-- Stadttheater in Baden: „Boeeaceio."
— Stadttheater in St. Pölten: Liebelei." „Zum Ein­
siedler."— Theater am Franzensplatz in Graz:
„Der Ehemann vor der Thür." Ballet-Divertiffemmst „Schöne
Galathe."— Stadttheater in Graz: „Das 5käihchen von
Heilbronn."— Stadttheater in Brünn: „Die strengen
Herrnr." -—Stadttheater in Salzburg: „Der wilde
Rittmeister." n,
[5.250,000Meter-Kilograiniii) oder70,000effectivePferde-
stärken beträgt die Kraftleistung der binnen sieben Jahren mstallirten
Laval -Dampfturbinen als Kraftmotoren, elektr. Lichtmaschinen,
Dampfpnmpen und Dampfgebläsc. Lava!- Gesellschaft Rudolf
Schivarr. Wien. IU.. Reisnerstraße 41. isss
“ Caeao
Glofiolade
Tabrieks-Marlie.
der Hederlandaohen CMU'Fabtlek.
Erhältlich Italien besseren Colonial- und
Delwatessen-HandlAngcn.
181 SB
Herrn S o.r b er t tTlmann. Wien. 19511
Wir bestätigon Ihnen mit Vergnügen, dass der Ton
Innen gelieferte Arbeiter-Control-Apimrat,Bochester“
en nnserer nllsten Zafriedenhet snn eti onirt und
empfehlen jedem Unternehmen, den Apparat einr.nführen,
Hocbttchfungsv. I.eesdorser Antomobilwerte, Baden h. W.
N.& G. Zacchiri.
18523 Wien* I» Bartemteingasse 3 n. 5.
Solideste* Bans für orientallsehe Teppiche, M3bel and Speelalitüten,
’TüüwwffHif iirmi Miifift BiiitiiiwiniiBiiiif*ff |1 |||nM i'—a« w'issp«—
berülimto?t® Xlqticttr* von Certosa <11 Pavla«)
tätest: Gelb, Gr5a und Xaver-Kaffee." 18099!
Seneral-yertmiaig 8. 8. MwM& £0fDp4|
I, Akademiesfrasse 3^
' ttd In den «eisiön Dellcafteeeen-Bandlmsen nt'l
Telephon 848.
a.a>.
Hoflieferanten,
DAS;
FEMSTEy
I, Kohlmartt Nr. 18»
In allen feineren Dellcatessen-Handlnngren Torräthlg’.
Thilophagplatten
IW* Hühnerangenmittel ant fÄS«:
Alexander Freund, Oedenburg.
(1 eoawrt 13 Stück 45 Ir.) Zu bekommen tit den meisten Apoth-k-n. sicher! KrebS-
«Pothekc, I» Hoher Markt 8, Kreuz-Avittheke, VII., Mariahilferstraße 72, „Hur
Barmherzigkeit", VII,, Kanerstraß- 73 »nd 75, Wien, 17991
rinkenSieimsereAlpsnkränterliitter!
äie leben lang!
E. v. Emperger Sk Comp.» Graz.—Vertreter A.Tramer
VIII. Bez.. Laugegaffe 41.
7
14066
Wasoh&oile&ten. Closets, Wasser« l
>9 leitungren, G&sleituo^ou, Acetylen j
P&res, Fils L Gondres, Paris) etc.
Badeeinrichtungen
(F. Besnard P& r
Pani Dumont, fH k.B.k, Hoflieferant, Wien.
Acsstellnu? s&nitarer Einrichhingdc s I.« ItanlieEigteittS’a
^. Fabrik i 111h, l^ealins/^asse Nr» 7.
,sso Nr. 6.1
3S0^0 j
Meraner Curirauben
für ÄcaitTe und Rcconvalrscents mit ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet 10 Pstmd
brutto portofrei überall für 4 Krou»n, ebenso 10 Pfund Tafelpfirstchs für 5 Kronen.
franz'ös. Spattrbirnell für 5 Kronen und Collection LLf
Wiener Intern. JJrtiMt-3nstitnt. Oir.: 3oh.
iflftürr, I., ßtäuafrflr. lü S, Set. 7506. UklkUtUk"
Cfetreideknnimei E. Lichtwitz& Comp.
f>Ain»Q ftiaii it prr 1 Liter St. 2.70 k. ,t. k. Hoflieferant^». Trupvau.
styiuts likSUttäk,.^^ 0 i.4tz s In surf. Nieder!, l., Bväunerste,8, u.i. allen
Mttgttrstarkrud, Verdauung besörvernd- j qroß. Sbezerüi-u. DelicateffeuhdLg.erbäM.
—,■ 'tw p‘msmnsj n.11 ;,1'"s m— ■.
via einzige Nladerlaga dar Firma
81« EMSI
18133
io Paris für hygiosisaha Artikel d-Ladet sieh i
Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Hcraurgebert Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
ümnttnotllidite Rcdactenr: Karl Feüx Köhler,
Drvckrrci der „llcnrn Freie» presse^ Beinhold Lexer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik-

